第三章学前儿童语言教育的实施与评价了解学前儿童语言教育的方法。掌握学前儿童语言教育的途径。能够在语言教育中灵活地选择语言教育的方法。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第二节学前儿童语言教育的途径学前儿童语言教育的途径是多样的，可以说，凡是有语言参与的活动都可以用来对学前儿童进行语言教育。正如华东师范大学周兢教授所说，如果教师心中有语言教育目标，那处处可以进行语言教育。学前儿童语言教育途径可以分为专门的语言教育活动日常生活中的语言教育活动语言游戏其他领域的语言教育活动四种。一专门的语言教育活动儿童在日常生活中获得的大量语言信息和规则比较凌乱而不成体系，这就需要有专门的语言教育活动，对儿童已有的零碎语言经验加以组织形成系统的语言知识。专门的语言教育活动是教师根据语言教育目标，有目的有计划有组织地引导学前儿童系统规范地学习语言的过程。专门的语言教育活动应面向全体儿童开展，依据学前儿童语言教育总目标制定具体的语言学习要求，选择教学内容，组织教育活动。一专门的语言教育活动的特点专门的语言教育活动是一种特殊的语言学习过程在专门的语言教育活动中，教师为学前儿童设计了特殊的交往环境，学前儿童学习语言过程处于教师的计划和组织下。在专门的语言教育活动中，学前儿童学习语言的过程融入了教师的指导，活动中的语言材料主题的选择活动的组织等均是教师事先计划，并通过创设适宜的环境加以引导的。但这并不意味着学前儿童在活动中处于被动的状态，相反，学前儿童是这一学习过程的主人，在活动中处于主体的地位，只有学前儿童感兴趣并能够积极主动地参与到活动中去，活动才能达到预期的效果。学前儿童语言活动的对象是语言文学及相关的信息材料在专门的语言教育活动中，学前儿童学习的主要是各种语音语法词汇以及文学作品所反应的思想内容，学前儿童通过专门的语言教育活动可获得以下几个方面的经验获得语言词汇语法及文学作品等语言形式的经验获得各种符号所反映的内容，包括思想情感各种客观事物和现象人际关系社会常识等语言内容方面的经验获得言语表达交际理解调节等方面的规则和行为习惯，了解了语言运用方面的经验。二专门的语言教育活动的形式专门的语言教育活动按照教育目标和内容的不同可分为谈话活动讲述活动早期阅读活动文学作品学习活动语言游戏活动等形式。谈话活动需要教师创设一定的口语交往环境，充分调动学前儿童已有的知识经验，围绕一定的主体，在教师的指导下，师幼之间幼幼之间相互交流自己的想法和感情，提高学前儿童倾听和表达能力的一种活动形式。讲述活动是教师为学前儿童创设的一个相对正式的语言运用场合，一般有一定的凭借对象。凭借对象可以是图片事物或情境等，能够培养学前儿童语言表达的胆量方法与技巧，促进独白言语能力的发展。早期阅读活动是培养学前儿童学习书面语言行为的教育活动，引导学前儿童了解书面语言的信息，使学前儿童产生学习书面语言的兴趣，重视书面语言，并培养学前儿童形成良好的阅读习惯。文学作品学习活动是围绕着文学作品教学开展的活动，是从某一具体的文学作品入手，学习理解文学作品，体验作品表达的情感，从而促进学前儿童创造性想象和语言表述能力的发展。语言游戏活动是使用游戏的方式组织进行的语言教育活动，这种形式的语言教育活动，有较多的规则游戏的成分，能够引起学前儿童的兴趣，使学前儿童在愉快的活动中完成语言学习的任务。二日常生活中的语言教育活动日常生活中的语言教育活动，是家长或教师充分利用日常生活中的各个环节，为学前儿童提供一个宽松自由的语言交往环境，支持和帮助学前儿童发展语言能力的一种形式。在日常生活中，学前儿童拥有大量学习和练习语言的机会，可以将语言学习和社会文化的学习相结合，了解不同场合用恰当的语言表达和交流。家长和教师可以充分利用每天进餐饮水睡眠盥洗如厕入园和离园过渡活动自由活动以及散步等机会和学前儿童交谈，发展其语言能力。日常生活中的语言教育与其他语言教育活动相比有其自身的特点日常生活中的语言教育只关注学前儿童语言学习的过程，没有强制的结果要求，学前儿童在宽松的环境中，不知不觉获得了各种语言知识经验日常生活中的语言教育活动更加自由，对学前儿童没有严格的要求，学前儿童可以参与活动，也可以不参与，活动的内容和形式也没有固定要求日常生活中的语言教育更能体现教育的个别化，教师可以根据学前儿童发展的特点确定活动的时间和内容，有针对性地实施教育。日常生活中的语言教育是在一日生活中自然进行的，为家长和教师了解和指导学前儿童语言发展提供了很好的机会。日常生活中的环境宽松自由，学前儿童喜欢表达，常常不加修饰，能够体现出学前儿童的真实水平，家长或教师稍加留意，就能了解学前儿童的语言发展水平，为有针对性地进行语言教育提供帮助。在日常生活中，家长和教师可以利用各种机会，向学前儿童介绍事物，帮助其掌握词汇。学前儿童在与成人交流的过程中还可以模仿成人的语言，促进了其自身语言的发展。家长和教师在日常生活中常会用语言来引导学前儿童，如用餐前要求学前儿童洗手，要求学前儿童安静地用餐等，在这些环节中，学前儿童能很快理解各种指令的含义，锻炼了学前儿童的倾听能力。三语言游戏在日常生活中的各个环节，教师可以充分利用等待或过渡环节的时间组织学前儿童按照一定的规则参与语言游戏活动，引导学前儿童在玩中学习语言，体验语言学习的乐趣，也可以在游戏中练习巩固扩展已有的语言经验。这些游戏包括猜谜连词游戏拍手游戏等，在组织学前儿童语言游戏时，教师要把游戏的重点放在玩，让儿童从中体验到游戏的乐趣，而不是对语言和规则的要求过高，要充分调动学前儿童参与的积极性。在活动的过程中，教师要充分调动学前儿童的各种感官参与到游戏中去，引导学前儿童看一看听一听闻一闻等，充分地利用儿童的已有经验参与活动。教师要善于观察儿童在游戏中的表现，了解每个学前儿童语言发展的特点，以便于为进行有针对性的指导做好准备。四其他领域的语言教育活动渗透到其他领域活动中的语言教育是指把学前儿童的语言教育与其他领域的教学内容相结合，在健康社会科学艺术领域的教育中通入语言信息，并进行有机的整合，其核心是为儿童提供更加全面的教育和影响。一其他领域教育活动与语言教育的关系为儿童提供了语言活动的素材儿童在其他领域的教育活动中所获得的经验，丰富了儿童语言表达的内容。有了多种活动的经验，儿童的谈话和讲述内容才不会枯竭。儿童在各种领域的教育活动中接触的事物观察的现象了解的事物之间的关系正是他们语言活动的素材。为儿童语言教育活动提供了机会在组织其他领域的教育活动时，语言无时无刻不参与到活动中，教师的讲解和示范，教师的指导与要求，儿童的回答与问题等，都离不开语言。教育活动中教师采用的集体活动小组活动和个别活动等不同的活动形式，也为儿童的语言交往提供了条件。例如，在小组活动中，学前儿童之间相互交流讨论，发表自己的见解，就是学前儿童学习语言的很好的机会。有利于儿童理解语言儿童的语言学习就是要学习语言的符号系统，理解语言和它所代表的事物之间的关系。在其他领域的教育活动中，语言符号往往与它代表的事物动作或形象一起呈现给儿童，儿童较容易理解他们之间的相互关系，也就理解了语言的实际意义。二其他领域教育活动中的语言教育健康领域教育活动中的语言教育健康领域包括体育及其他活动。由于学前儿童对体育活动很感兴趣，往往控制不好活动的时间和强度，活动量比较大。在组织体育活动时，教师先示范，引导学前儿童观察，向其讲述动作的要领和注意事项，并请学前儿童讨论和提出问题。还可以请一名学前儿童模仿教师的动作，并谈一谈他是怎样做好这一动作的。在活动的过程中，可以请学前儿童谈一谈自己还想到了哪些玩法，玩一玩自己设计的游戏。这样，在体育活动中既锻炼了身体，又发展了儿童的语言能力。社会领域教育活动中的语言教育在社会领域活动中，学习与人交往，学会交往的规范和方法，对于学前儿童来说，本身就是对语言的理解和运用的过程。社会教育活动也大多是幼儿能够接触到的，能够从生活中获得经验的内容。社会教育的目的是促进幼儿社会认知社会情感和社会行为等方面的健康发展，而认知的体现情感的表达很大程度上都需要通过语言来实现。例如，当我们以我爱妈妈为主题开展社会教育活动的时候，就要引导幼儿大胆表达对妈妈的感情，体会妈妈对他们的爱，除了用实际行动体现之外，也要让幼儿学会与其他小朋友们分享，而这个分享的过程也是进行语言实践的过程。科学领域教育活动中的语言教育在科学教育活动中，学前儿童认识了数字和自然界知识，获得了大量关于客观事物的知识。在这个过程中，教师需要通过讲解和组织谈话等活动引发学前儿童的观察和探索活动，儿童在活动的过程中通过与周围的人交流，发表自己的认识和见解。如幼儿在探索磁铁的奥秘时，会发现同性相斥异性相吸的原理，但他们并不会这样概括，而是会用自己的语言将看到的现象描述出来。在此基础上，教师再进行归纳，告诉他们同性相斥异性相吸的原理，这样一来，幼儿既锻炼了语言表述的能力，也掌握了科学知识。艺术领域教育活动中的语言教育艺术领域主要包括音乐和美术两种活动。在音乐活动中，一串串音符欢快的节奏优美的旋律，带领学前儿童在想象的空间自由翱翔，激发学前儿童用创造性的语言表达他们对音乐的感受。同时，歌曲的歌词本身也是儿童诗的一种形式，儿童在学唱歌的过程中，首先要学习歌词，还可以根据歌词改编故事，在这个过程中，不仅提高了对歌词的理解和音乐的欣赏能力，还发展了儿童的语言表达能力。在美术活动中，学前儿童通过动手动脑制作出他们满意的作品，在作品中蕴含着他们的思想。教师可以组织儿童介绍自己的作品或根据美术作品创编故事等，儿童既受到了美的熏陶，又提高了语言表达能力。