第一章学前儿童语言教育概述明确学前儿童语言教育的研究对象。理解学前儿童语言教育的意义，并树立正确的语言教育观。掌握学前儿童语言发展的特点与教育。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第二节学前儿童语言发展的特点与教育学前期是儿童一生中语言发展最为迅速的时期。在短短的五六年时间里，儿童从牙牙学语到能够听懂成人语言并且清楚表达。这一时期儿童语言的发展经历了从量变到质变的过程岁称为前语言期岁称为初步掌握本族语言期岁称为正式掌握本族语言期。一岁婴儿语言发展的特点与教育一岁婴儿语言发展的特点儿童从不会说话到能够运用语言表情达意经过了漫长的准备，我们把这一阶段称为前语言阶段。大致可以分为以下三个阶段。简单音节阶段个月该阶段婴儿语言发展的特点主要表现为出生天能够辨别人声和其他声音，并且表现出偏爱语音，更喜欢母亲的声音等特点。出生天的新生儿对说话声音和敲击物体的声音会作出不同的反应，经常表现为凝视吸吮或蹬腿等行为。个月以后，听觉更加敏锐，对语音也更加敏感。个月左右的婴儿已经开始理解人们语言交往中的某些信息了，而且时而有尝试模仿语音的现象出现。连续音节阶段个月个月以后的婴儿发出的语音中增加了很多双音节和多音节，婴儿在独自玩的时候会对着镜子中的自己发音。婴儿的听辨能力也有所提高，能辨别一些语气语调和音色的变化。个月的婴儿能够对愉悦和冷淡两种不同的语调有反应，大约个月后，婴儿才能感知三种不同的语调。个月的婴儿，发音明显增多，常常借用叽里咕噜的语音形式表情达意，发出的音中，不仅韵母增多，还出现了声母。个月时，婴儿开始能够鉴别语言的节奏和语调特征，学会辨别语言方面的信息了。学话萌芽阶段个月个月婴儿能够辨别出母语中的各种音素，还能把听到的语音转换为音素，认识到这些语音所代表的意义。这时的婴儿逐渐能够模仿成人的语音了，他们的模仿和成人发出的音在音调和音色上极为相似，在连续重复地发同一音节之后，还出现了不同音节的连续发音。在个月左右，婴儿会说出第一批有真正意义的单词，这于婴儿的语言发展具有重要的意义。二岁婴儿语言教育要点提供丰富的语言环境，引导学前儿童感受声音语言的源泉是生活，丰富的语言来自于丰富的生活环境，婴儿的语言教育与周围生活中的人事物息息相关。成人应该抓住一切机会为婴儿提供丰富的语言环境，为婴儿语言的发展创造良好的环境。如成人在照料孩子时，可以一边做一边说，妈妈扶着孩子坐的时候，同时说坐起来，婴儿很快就将坐这一动作和坐的语音联系起来。家长在日常生活中也可以用手指着家里的灯门等物品告诉孩子这是什么。成人之间也要多沟通交流，为孩子提供丰富的语言环境。开展丰富多彩的听音和发音游戏这一阶段，开展丰富多彩的听音和发音游戏，有助于训练婴儿的听音和发音能力，提高听音和发音水平。孩子能够在出生后不久通过学习记住自己的名字，并且对母亲的唤名行为作出反应，所以如果母亲坚持每天靠近孩子时微笑着呼唤他的名字，婴儿很快就能够对母亲的呼唤作出积极地反应。到了个月时，婴儿能够区分成人发出的语音，可以和成人进行相互模仿式的发音游戏了。随着认识能力的发展和成人的教育影响，婴儿开始逐渐认识身体的各个部分，这时成人可以指着他身体的某个部分教他嘴巴耳朵等，还可以握住婴儿身体的某个部位和他做游戏，如边数孩子的手指边唱手指歌。开展早期阅读，培养婴儿良好的阅读习惯研究表明，婴儿在出生后不久就出现了早期阅读的兴趣，这个时候可以开展阅读教育了。一开始可以采用父母读孩子听的形式，当孩子会坐的时候，可以选择一些适合孩子年龄特点的读物，家长抱孩子坐在自己的膝盖上，家长可以边用手指点着画面或文字边用语言进行讲解，家长读到哪儿指到哪儿，每次阅读的时间不要太长，阅读内容也不必频繁更换，一切视婴儿的兴趣情况而定。随着孩子年龄的增长，可以教给他们自己拿书的方法，良好的翻页习惯和阅读姿势等，培养婴儿良好的阅读习惯。二岁学前儿童语言发展的特点与教育一岁学前儿童语言发展的特点单词句阶段岁半在岁半时，孩子的语言表达中出现了单词句，他们能用简单的词语表示复杂的意思。比如孩子说妈妈这个词常常反映出多种意思，有可能是妈妈抱抱我，也有可能是妈妈，我要饼饼，还有可能是妈妈，我要玩具。这时候孩子说出的词只有亲近的人并结合着孩子说话时的手势表情等才能确定孩子说话的意思。这一阶段，孩子能够理解的语言大量增加，他们能说出的话要少于能听懂的话。在他们所能理解的词中，名词和动词很多，这些词主要是他们所熟悉和经常听到的词。在词汇能力方面，常常出现以音代物的情况，比如把狗称作汪汪，在命名和使用词汇方面还常常出现词义的扩大和缩小现象。双词句阶段岁半岁在岁半岁时，儿童说话时出现了意思上相关的双词句，这一阶段儿童的词汇量大量增加，如妈妈，瓶瓶意思是妈妈，我要瓶瓶，爸爸，班班意思是爸爸去上班。这也是通常我们所说的电报句。儿童已经可以脱离具体情境准确理解词语物体的关系，并且可以按照成人的语言指示调节和支配自己的行动了。大约从个月开始，儿童双词句增长的速度很快，出现每个月成倍增长的情况，如个月时儿童的双词句是个，个月时增加到个左右，个月时是个，周岁时可猛增到近个。完整句阶段岁岁儿童对语言的理解能力迅速提高，词义的扩大与缩小的现象明显减少。伴随着儿童词义理解的加深，概括性也进一步提高，对有些词如植物交通工具等代表一类事物的词，能主动说出他们熟知的相关物体的名称。岁儿童的词汇量增长非常快，几乎每天都能掌握新的词，而且他们也有很高的积极性去学习新词。岁儿童的词汇量已经达到个左右。这一阶段的儿童逐渐能够说出简单句，同时开始说一些复合句。至此，儿童的言语基本形成了。二岁学前儿童语言教育要点注重日常生活中的随机指导在日常生活中要经常与学前儿童交流，提供丰富的语言环境。日常生活中接触到的语言，比较容易建立音与义之间的联系，易于儿童的理解和掌握，同时日常生活中一些出现频率较高的词也有助于学前儿童加深对语言的理解，因此，要积极引导学前儿童感知周围环境中的各种事物，获得关于事物的具体印象，继而发展语言，如经常告诉孩子这是什么，正在做什么，将要怎样，在谈到具体的词时，可加重语气或用夸张的表情语调以引起学前儿童的注意。帮助学前儿童掌握新词，扩大词汇量针对学前儿童语言学习的特点，可以开展有趣的活动，促进他们词汇的发展，如玩玩具排队的游戏时，把小猫小狗小兔子排成行，然后问孩子谁在小狗的前面谁在小猫的后面等，联系前后等词。游戏是学前儿童最喜欢的活动，采用游戏的方式更容易吸引孩子的注意力。成人还可以通过专门的游戏来帮助学前儿童练习发声和用词，如有利于词语练习的看动作说词语词语接龙等游戏，通过游戏帮助学前儿童巩固发音，扩展词汇。还可以通过欣赏文学作品的活动，丰富学前儿童的词汇，诗歌童话等形式的文学作品，节奏感强生动形象，易于学前儿童接受。学前儿童在多听的基础上，可以跟着模仿，既能发展听力，又可以丰富词汇。及时发现问题，纠正发音错误学前儿童语言的发展是一个循序渐进的过程，不是一蹴而就的，在练习发音的过程中不可避免地出现有些音发不准的情况，如常常把需要用舌尖后位的发成舌尖前位的。儿童对于与，与也常常分不清楚，从而把奶奶叫作来来，把真热说成真乐。成人发现这些情况后，要巧妙地示范准确发音，引导儿童模仿，不可指责或嘲笑，当孩子能够正确发音时给予鼓励，慢慢纠正发音。让宝宝快说话的游戏纸喇叭用旧挂历纸糊两个纸喇叭，然后让孩子和您一起坐在地板上，您手里拿着纸喇叭给孩子示范着说喂喂，我现在可以大声说话了大声地或喂喂，我现在可以小声说话了小声地，孩子也拿着纸喇叭学着说。您还可以模仿孩子所喜爱的电视节目，如模拟某些孩子爱听的电视广告语动画片中的人物或动物的说话等。孩子对这种新颖的玩法一定会乐此不疲的，而这将极大地促进他语言能力的发展。小汽车您的孩子可以自由走动而且特别喜欢模仿别人的言谈举止时，您可以拿着玩具小汽车在地板上与孩子一起玩。您一边推着小汽车，一边模拟汽车开动的各种声音，并念念有词地对他说嘟嘟嘟，嘀嘀嘀，小汽车开过来了。吱汽车停下来了，宝宝快上车走，呜呜走了嘀嘀嘀，小汽车去接爸爸了经您这番启发诱导，他一定会与您一样，拿着汽车，自言自语地说话了。藏猫咪绝大多数的孩子都特别喜欢和父母玩藏猫咪的游戏。一开始可以您藏他找，您藏起来后，他不断地问妈妈，在哪里等他熟悉这个游戏以后，就可以他藏您找。他藏起来以后您就不断地问宝宝，你在哪儿妈妈怎么找不到你呢宝宝你在门后边是吗在桌子底下是吗用不了多久，您的孩子就会主动招供妈妈，宝宝在这儿于是，母子皆大欢喜。三岁学前儿童语言发展的特点与教育一语音的发展语音发展的特点发音水平随年龄增长逐步提高岁是学前儿童语音发展的飞跃阶段，岁学前儿童的发音特点是在生理上发音器官不够成熟，学前儿童不能很好地支配发音器官，不能准确地掌握发音部位和发音方法，学前儿童发出的音，错误往往在辅音，元音错误较少。岁的学前儿童发音器官已基本完善，基本能够发出大多数的音，岁的儿童基本上能掌握本民族的全部语言。但对某些相似的音，发音仍然有困难，需要多加练习。岁学前儿童的发音基本没有问题，在成人的指导下，不仅能够正确发音，还能够清楚地分辨声调，也有个别学前儿童存在发音不清楚的现象，应该引起成人的重视。语音意识的发生儿童要学会正确发音，必须建立起语音的自我调节机能，一方面要有精确的语音辨别能力，另一方面要能控制和调节自身发音器官的活动。儿童开始能自觉地辨别发音是否正确，自觉地模仿正确发音，纠正错误的发音，就说明对语音的意识开始形成了。学前儿童期，主要是在岁左右，语音意识明显地发展起来。例如，学前儿童对发音感兴趣，喜欢玩发音游戏能够正确评价别人发音的特点，乐意指出别人的发音错误能够意识到自己的发音弱点，并能有意识的改变自己的发音。语音发展教育要点在日常生活中自然地练习与纠正发音在日常生活中，学前儿童与成人同伴交往的过程中可以自然练习发音，同时还可以充分利用一日生活的各个环节随机地进行个别教育，如有的学前儿童吃和湿发不清，教师可以利用进餐的机会与学前儿童谈话帮助他们发音，问洗手的时候手放到水里就怎么样了或问炊事员叔叔做饭给谁吃等，引导他们反复练习湿与吃的发音。这样，经过多次反复练习，学前儿童的语音分辨能力就能得到显著的提高。开展游戏活动练习正确发音岁儿童学习与发展指南以下简称指南中语言部分的目标是认真并能听懂常用语言，目标是愿意讲话并能清楚地表达。听懂和会说是学前儿童语言发展的重要目标之一，听说游戏可以发展学前儿童发音能力和听觉注意，提高辨音能力，如游戏猜朋友击鼓传花送礼物看谁说得多，在组织游戏时除了要面向全班学前儿童练习外，更要注意个别学前儿童的单独练习，对于个别学前儿童出现的发音不正确等问题要及时予以正确示范。利用儿歌绕口令训练学前儿童发音儿歌绕口令等形式的文学作品，结构短小生动形象，便于记忆，教师可有意识地组织学前儿童学习儿歌绕口令等，提高学前儿童的听音发音能力。如帮助学前儿童练习发准音的儿歌小白鸽哥哥养只小白鸽，一天到晚爱唱歌。咕咕咕，咕咕咕，哥哥每天喂白鸽，白鸽哥哥笑呵呵。再如帮助学前儿童练习的绕口令画凤凰对门有个白粉墙，白粉墙上画凤凰。先画一只粉黄粉黄的黄凤凰，后画一只粉红粉红的红凤凰。红凤凰看黄凤凰，黄凤凰看红凤凰。红凤凰，黄凤凰，两只都像活凤凰。练习发音的儿歌集锦引导学前儿童掌握音的儿歌摘柿子四个小孩子，提着小篮子，去摘大柿子，心里乐滋滋。引导学前儿童区别和音的儿歌兰兰和奶奶奶奶爱兰兰，兰兰爱奶奶。奶奶从前抱兰兰，兰兰现在搀奶奶。奶奶说兰兰是个好孩子。兰兰说我要天天帮奶奶。帮助学前儿童掌握韵母和的儿歌小白兔过桥小白兔，过小桥，走到桥上瞧一瞧。山羊公公走过来，摇摇晃晃上了桥。小白兔，往回跑，站在桥边把手招山羊公公，您走好河水听了哗哗笑，小鱼听了蹦蹦跳，都夸白兔有礼貌。帮助学前儿童掌握儿化音的儿歌花手绢我有一块花手绢儿，它是我的好伙伴儿。擦汗珠擦污点儿，每天跟我在一块儿。我带手绢儿讲卫生，天天洗净花手绢儿。二词汇的发展词汇发展的特点词汇数量的增加随着年龄的增长，学前儿童的词汇量也逐渐增加。研究表明，人的一生词汇数量增长最快的时期是岁，一般认为岁的词汇量为个，岁学前儿童的词汇量为个，岁学前儿童的词汇量为个，岁可以达到个。词类范围的扩大有关学前儿童词类掌握特点的研究表明，学前儿童一般先掌握实词，再掌握虚词。实词中最先掌握名词，其次是动词，再次是形容词和其他实词。虚词中如连词介词语气词等，学前儿童掌握得较晚。在各类词中，儿童使用频率最高的是代词，其次是动词和名词。词义理解的深化随着年龄的增长，学前儿童掌握的抽象词汇逐渐增多，对所掌握的每一个词的外延和内涵的理解也不断丰富和深刻。最初学前儿童在掌握词时，对它们的理解往往是不确切的，如把狗这个词扩大到指熊猫等四条腿的动物，但有时，它们也会把猫这个词只用来表示小猫而不是大猫，随着学前儿童对词义理解的确切和加深，学前儿童不仅能够掌握词的一种意义，而且能够掌握词的多种意义。随着对词义理解的丰富和深刻，运用词的积极性也会越来越高。词汇发展教育要点帮助学前儿童丰富词汇首先要注意在日常生活中丰富学前儿童的词汇。结合日常生活实际，指导学前儿童正确理解词义，帮助学前儿童体会文字的用途，引发学前儿童了解词汇的兴趣，如买来新玩具时，把说明书上的文字念给学前儿童听，让他了解玩具的玩法。创造条件，尽量多地给学前儿童提供倾听与交谈的机会，如注意日常生活中的随机教育，经常与学前儿童谈论他们感兴趣的话题，引导他们与别的小朋友交往等。其次通过开展专门的教学活动组织教学游戏等方式丰富学前儿童的词汇。首先，应先教给学前儿童代表具体概念的词，然后由浅入深由易到难地帮助学前儿童丰富词汇，使他们到大班时期在讲述时能使用常见的形容词同义词等。一方面在学前儿童能够掌握和运用的词汇中，实词所占的比例较大，而相对虚词所占的比例较少。另一方面从言语交际的需要看，实词往往代表物品或动作的名称及特征，常常作为句子的主要成分，比经常作为句子辅助成分的虚词更容易理解和运用。指导学前儿童正确理解词义学前儿童缺乏生活经验，他们的思维主要还是具体形象思维，学前儿童在理解词义时往往需要结合具体的事物或情景，所以在不断扩展学前儿童的词汇的同时，还需要提高学前儿童了解词义的水平。让词和所反映的事物同时呈现是帮助学前儿童正确理解词的一条有效途径，特别是对于那些代表特定事物及其特征的实词，这种方法是很有效的。对于那些学前儿童不能直接接触的事物，可以利用图画音像资料等媒介为学前儿童提供更加直观的信息，也可以结合具体的情景使用丰富的语言，以便学前儿童理解，如在讲故事的时候把故事中人物的愉快悲伤等情绪尽量用不同的语气语调表现出来，引导学前儿童感受这些词的意义，在学习文学作品时，教师还可以通过上下文的联系引导学前儿童理解词义。引导学前儿童准确运用词汇学前儿童积累了一定的词汇量后，会积极地运用词语表情达意，但是他们在运用词语时还会出现一些错用或无用的情形，如把彩电说成花电视。针对学前儿童用词不当的情况，可以采取一些办法帮助他们准确运用词汇。首先，成人应该创造条件引导学前儿童运用词语充分表达自己的感受，如引导学前儿童认识水果时，成人可先带学前儿童观察水果，看一看是什么形状什么颜色，摸一摸有什么感觉，闻一闻，再尝一尝是什么味道，引导学前儿童运用词语来表述自己的感受。再如外出活动时，带领学前儿童欣赏自然风光时，启发学前儿童联想学过的有关描述自然景色的词语，如嫩嫩的小草暖和的阳光等。其次，成人与学前儿童交谈时要注意用词规范，尽量不出现用词或语法错误，为学前儿童学习语言提供良好的示范。再次，学前儿童在用词的过程中不可避免地会出现用词错误的情况，教师不要直接指出他们的用词问题，可以通过给他们提供正确的示范，告诉学前儿童整句话的正确表达方式，如孩子把一列火车说成一条火车，教师可以接着说哦，你是说一列火车。对于在用词方面出现的普遍问题，教师还可以组织专门的教学活动帮助学前儿童改正错误。三语法的发展语法发展的特点从不完整句到完整句学前儿童在岁前使用的句子主要为不完整句，岁以后开始出现了完整句，随着年龄的增长，完整句的数量和所占比例逐渐增加，到岁时，学前儿童使用的绝大多数句子为完整句。完整句又可分为简单句和复杂句陈述句和非陈述句无修饰句和修饰句。从简单句到复杂句简单句是指句法结构完整的单句。岁左右，儿童开始使用简单句。研究表明，学前儿童主要使用的是简单句，并且出现结构日趋复杂的趋势，主要包括主谓结构谓宾结构和主谓宾结构种类型。如妈妈吃为主谓结构抱宝宝为谓宾结构。复杂句是指由两个或两个以上的单句组合而成的句子。岁半左右，学前儿童开始使用复合句。随着学前儿童年龄的增长，复合句所占的比例也随之增加。从陈述句到非陈述句学前儿童最先掌握的是陈述句，在整个学前儿童期，陈述句是基本句型，占全部语句的比例很大，同时其他句型如疑问句否定句祈使句感叹句等也都逐渐发展起来。从无修饰句到修饰句学前儿童开始使用的句子是没有修饰语的，如宝宝跳舞小狗叫。岁学前儿童的句子中出现了一些类似修饰语的形式，如大哥哥小花猫，但实际上，他们把修饰词和被修饰词作为一个词组使用。学前儿童的词汇量在岁时猛增，句子中的修饰语也显著增加。朱曼殊等人研究发现，岁学前儿童运用修饰语的句子仅占，岁时运用修饰语的句子达。岁半是掌握复杂修饰语句的数量增长最快的时期。从岁起，有修饰的语句开始占优势。岁时，有修饰语的句子比例已经达到以上。句子含词量增加随着年龄的增长，学前儿童使用的句子长度有延伸的趋势，即含词量逐渐增加。学前儿童的句子主要在个词以内，个词的句子占比例最大，但总的来说随着年龄的增长，使用句子的长度呈增加的趋势。语句结构的变化句子结构从混沌一体到逐渐分化句子结构从混沌一体到逐渐分化，主要表现为表达内容的分化词性的分化和结构层次的分化三个方面。学前儿童早期，使用语句表情达意意动指物三方面紧密结合。岁半的学前儿童经常是在讲话时伴随着动作，用动作来补充语言没有完全表达出来的意思，以后逐渐分化。学前儿童早期的语句没有词性之分，出现名词和动词混用的情况，在以后的使用中才逐渐分化出名词动词等词性。学前儿童最初使用的单词句双词句是主谓部分的，逐渐发展到出现结构分明的句子。句子结构从松散到逐步严谨学前儿童最初的句子常常是简单且不完整的，会漏缺句子成分或句子成分排列不恰当，随着年龄的增长，句子结构日趋严谨。句子结构从压缩呆板到逐步扩散和灵活学前儿童最初语句结构不能够分出核心部分和附加部分，是由几个词组成的压缩句，稍后能加上简单的修饰语，再后来加上复杂的修饰语，最后达到简单修饰语和复杂修饰语的灵活运用和句子中各种成分的多种组合。语法发展的教育要点在日常生活中培养学前儿童完整的表述能力在日常生活中，要注意引导学前儿童观察周围生活中的事物，积累丰富的生活素材，如可以引导学前儿童用完整的句子描述植物生长的情况，像这朵花开的很漂亮。成人还可以利用学前儿童在日常生活中接触到的人事物引导学前儿童用完整的语句描述，如妈妈在厨房里做饭呢。如果学前儿童表述的不完整，成人可以帮他们把话说完整，并让孩子重复一遍。用口头造句的形式帮助学前儿童说完整的话可以通过看图说话，引导学前儿童用完整的句子描述图片上的内容，还可以用词造句，成人先说一个或两个词，再由学前儿童造句，并指导学前儿童运用语言，完整地说出语句，如用帽子造句，学前儿童可以说今天你戴的帽子真好看，对于学前儿童不完整的话要及时予以纠正，经过反复练习修正，帮助学前儿童说完整话。用竞赛游戏等多种形式提高学前儿童说完整句的积极性和学前儿童玩各种游戏，通过在游戏中的对话叙述等，培养学前儿童用准确的词完整地表述语句。如开展打电话游戏，教师可以带领学前儿童手工制作电话，并用自己制作的电话玩游戏，学前儿童之间师幼之间互相打电话，在通话的过程中互相提问或回答，同时还能帮助学前儿童掌握礼貌用语。对于年龄稍大一些的学前儿童，还可以通过开展竞赛活动提高学前儿童参与活动的积极性。赏识学前儿童的争论争论是一种语言表达的方式。尽管人们对争论的作用看法不一，但对学前儿童而言，争论不仅经常发生，而且是促进学前儿童心理发展的一种有效途径，对学前儿童的成长具有特殊的意义。争论在学前儿童心理发展中的作用提高学前儿童语言表达能力。语言是人类交往的必要工具。学前儿童在实践活动的基础上，在与成人及同伴交往的过程中，语言能力逐渐得到了发展。随着年龄的增长和身心的发展，学前儿童的独立性得到增强，在活动中逐渐有了自己的想法经验和体会。因此，在对某个问题的争论上，学前儿童总是抢先表达自己的想法和建议，以便让更多的小朋友认识自己了解自己。在争论的过程中，学前儿童提高了自信心和语言表达能力。发展学前儿童思维能力和想象能力。学前儿童的思维能力是具体形象性占主导，抽象逻辑性逐步萌芽。例如，教师问有个气球，把它们平均分给小红和小明，两人各分到几个学前儿童可能都知道一人分得个，但是如果问，他们可能就要争论一番了，每个小朋友都会争先恐后地说出自己的答案，并强调自己的答案是正确的。如果教师在旁适时点拨一下，相信孩子们会豁然开朗，并能由此联想得更全面，从而扩大孩子的想象空间。在相互争论中，学前儿童学会了怎样思考问题和解决问题，丰富了经验，拓宽了知识面，发展了思维和想象能力。促进学前儿童同伴关系的建构和发展。争论从表面上看是一种具有攻击性的负性行为，但从结果来看，这种争论发展了学前儿童的同伴关系，扩大了学前儿童的人际交往范围，并巩固了他们之间的友谊。由于学前儿童的心智尚处于发展之中，其记忆保持的时间很短，一般很快会遗忘争论时所发生的不快，不会对争论的对象记仇，用不了多长时间就又主动地去找对方玩游戏了。因此，学前儿童通过争论会结识更多的朋友，发展友谊，促进合作，为自己将来适应社会打下了良好的基础。给学前儿童教师的建议作为教师，面对学前儿童的争论，要保持平静的心态和足够的耐心，要认识到争论是一个学习和培养学前儿童个性的过程，要给学前儿童创造争论的机会。善于倾听，合理引导。在教学活动中，教师要用愉快的表情聆听学前儿童的争论，让他们争吵，甚至是争斗。在遇到这种情况时，教师首先要了解学前儿童产生争论的原因，合理引导，把学前儿童领回到正确的路上。可以通过设置合适的问题情境，使他们围绕某个专题争论，并告诉他们每个人都有争论的权利，每个人都能表达自己的观点，但争论不是吵架，而是一种交流，应该相互学习，取长补短。创造机会，赏识启发。研究表明，学前儿童阶段是儿童语言不断丰富的时期，是熟练掌握口头语言的关键时期，也是从外部语言逐步向内部语言过渡并初步掌握书面语言的重要时期。因此，教师应该给学前儿童创造更多的机会去发展语言能力，不仅要帮助学前儿童开口说话，还要鼓励学前儿童勇敢地表达自己的想法，大胆地发表建议。对于部分性格比较内向不合群的小朋友，更应该给予更多的机会让他们参与到争论的活动中去。在学前儿童争论的过程中，教师要给予赏识和启发，并在适当的时候起到支架作用，而不要武断地下结论。通过让学前儿童尽情地争论，激发他们想象和思维的火花，让他们在争论之中逐渐学会学习学会合作。案例评析孩子发音不准怎么办问我的儿子东东今年岁了，这孩子开始说话很早，但是他从开始说话时就把哥哥佶佶喊成德德佶佶，姑姑俦俦喊成嘟嘟俦俦，把看看伽伽说成探探伽伽，水说成髓佾等。我也尝试帮他纠正，但是这孩子很调皮，你越给他纠正，他就越错得起劲。于是我不敢给他纠正了，怕更加强化他的错误发音。我想小孩子刚开始学说话可能都是这样的，等再长大一点发音自然就会准确。于是我就没有很在意。但是现在他要上小学了，我开始认识到问题的严重性，担心小朋友们会嘲笑他吐字不清，让他产生厌学情绪。我该怎么办答您儿子的发音问题在最开始的时候可以说是正常现象。一般来说，孩子岁左右能说出第一批真正被理解的词，岁半是语音发展的飞跃期，岁儿童的语音进步最明显，一些比较复杂的语音要在岁才能完善起来。因此，孩子四五岁时仍然存在大量发音不准的现象，应该引起家长的注意。儿童语言发展的最初阶段是语音发展。在语音获得过程中，儿童不是被动的模仿成人的语音，而是语音获得的主动参加者。在语音发展到某一时期，儿童获得了把听觉模式转换成自己发音的语音规则。儿童用这些规则把复杂的词简化到他可以发出的水平时，有时会产生许多发音上的错误。儿童语音的发展，就是简化过程的逐渐减少，直到说出的词音与原型相符。这些规则包括替代如用替代同化如婆婆快来变成伯伯派来和删除如汽车只能说成车车等。这些语音规则之所以产生，是因为刚开始学说话的学前儿童的听觉能力还很弱，不能辨别声音中的细微差别他们的发音器官包括唇舌声带喉鼻腔等的发育还不是很完善，发音的生理机制还不十分协调。因此，在语言发展的起始阶段存在发育错误是正常的，这些错误随着年龄的增长经验的增加自然会消失。对于孩子最初的发育错误，家长应该有意识地引导孩子注意大人的口型和发音示范，使孩子的听觉视觉系统能够被彼此协调，这样孩子的语音系统才能在一开始就符合社会上既定的标准语音，能够准确地听和说。东东之所以存在发育问题，可能是由于作为家长的您不了解孩子学说话的心理和生理特点，没有掌握好纠正孩子发音的适当方法。东东的调皮和逞强是因为两三岁的孩子的自我意识正在逐渐增强，他希望显示自己的能力来引起成人更多的注意，得到家长更多的认可。于是，您越是强调他的错误发音，他就越是兴奋。另外，儿童的语言可以被用来表达自己的需要和情感，调节自己的动作和行为，是个性发育中一种重要的能力。孩子到了上学的时候，还不能很准确地发音，这会影响孩子日后的阅读能力和心理发展。鉴于东东目前的情况，我建议您采取以下措施。改变东东错误发音的情境，转移东东的注意力。您要是反复纠正，总是说孩子不正确，他会变得紧张，也会很不耐烦。比如想让东东把嘟嘟俦俦说成咕咕俦俦，可以带孩子去公园，看着一群群的鸽子，让他学鸽子咕咕地叫，东东的积极性会更高些。像这样在自然情境下纠正孩子发音，不要让他把注意力集中在少许错误发音上，效果会更好些。多利用游戏，增加练习发音的趣味性，提高东东纠正发音的积极性。读正确给予奖励，也可以和孩子进行抢答。游戏中要以鼓励为主，注意多重复正确的发音让孩子模仿，不要刻意纠正他的错误发音，以免产生抵触情绪。对比性地扩大东东的错误发音，让他学会区分发音相近的语音间细微的差别。您可以把东东的错误发音和自己正确的发音都录下来，放给他听，让他区别其中的不同，然后再让他仔细模仿您发相近语音时的口型。这时的东东已经过了第一逆反期，只要您耐心些，相信他能够意识到自己的错误发音并认真改正的。多听多背多模仿，增加纠正其发音的机会。可以让东东多听电台的少儿节目，多背诵一些节奏明快的儿歌，多模仿小动物的叫声和各种车辆的喇叭声。您要耐心地把家庭公园马路商场等都变为课堂，多寻找能让东东说话的机会来纠正他的错误发音。要鼓励东东主动说话。如果东东因害怕自己会发错音而懒得说话，这时您不要对他用手势或表情提出的任何要求做出反应，要鼓励他用语言来提出要求。同步训练一思考训练简述岁学前儿童语言发展的特点。简述岁学前儿童语言发展的特点。有人认为，学前儿童自然而然地就可以学会说话，不需要进行专门的语言教育。谈谈你对这一问题的看法。有人认为，学前儿童语言教育就是教孩子说话。你赞同这一观点吗为什么二实践实训在班级交流自己对学习学前儿童语言教育的认识，拟定一份学习计划。在教育见习时选定某一学前儿童为观察对象，从语言发展词汇发展句子发展等方面，对学前儿童语言发展的特点进行观察并记录。