第八章学前儿童语言教育讲课与说课训练了解学前儿童语言教育讲课和说课训练的目的和意义。理解学前儿童语言教育讲课和说课训练的内容及对教师的基本要求。能科学地进行学前儿童语言教育讲课和说课。第八章学前儿童语言教育讲课与说课训练知识结构图第一节学前儿童语言教育讲课训练讲课训练是学前教育专业学生巩固和运用专业知识形成教育教学能力提升专业素养的重要途径之一。学前儿童语言教育讲课训练是培养学生语言教育教学能力的重要实践环节。一学前儿童语言教育讲课训练概述教师职业技能训练是培养师资这一系统工程的技术项目。对在校学生有目的有计划地进行系统的教师职业技能训练，目的是引导学生将专业知识和教育学心理学学科教学法的理论与方法转化为具体从师任教的职业行为方式，并使之趋于规范化。这对于形成学生的教育和教学能力，对于学生毕业后胜任教师工作都具有重要的作用。对于这个问题的研究，在世纪年代就受到国际社会的普遍关注，之后在我国也得到了日益重视，进入世纪年代以来，特别是国家教委印发的高等师范学校学生的教师职业技能训练大纲试行，要求各高等师范学校结合实际，贯彻执行，使得该研究进入综合化规范化实践化的阶段。一什么是讲课训练学前儿童语言教育讲课训练是指教师为学生创设体现职业要求的真实情境，让学生熟练掌握作为一名幼儿教师的语言教育教学能力，同时也为教育见习实习，更为顺利通过幼儿园教师资格考试，成为合格的幼儿教师奠定基础。学前儿童语言教育讲课训练是指为培养学前教育专业学生的语言教育活动设计与实施能力而进行的实践教学活动。开展讲课训练的最终目的是使学生能够胜任幼儿园语言教育教学的要求。二讲课训练的类型根据学前儿童语言教育讲课训练的目的和要求，可以将讲课训练分为以下几种情况。名师模仿课名师模仿课是指学生在观摩名师执教的教学活动后，将其再现出来的过程。学前儿童语言教育领域有一批著名的幼教老师，如应彩云吴佳瑛等，她们开阔的活动设计思路，娴熟的教学技能技巧，随处可见的教学智慧，对学前教育专业的学生来说无疑是方向，更是榜样。讲课训练从名师模仿开始，为学生的教学生涯奠定了一个较高的起点。通过对名师的模仿，学生们不仅可以掌握学前儿童语言教育各类活动的设计与组织，还能在模仿中深刻体会教学的节奏感染力表现力。模仿是通向创造的必经之路。名师模仿课的基本步骤观摩模仿揣摩打磨。观摩是指教师精心选择优秀的教学视频供学生观摩学习并与学生一起赏析。模仿是指学生认真反复地观摩名师视频并据此写出活动设计详细方案。揣摩主要是揣摩教师的上课用语活动环节的过渡和教学细节的呈现。在磨课时，新的教师要做到以下三个方面一是认真揣摩教学语言，如设计的教学语言是否言简意赅通俗易懂怎样提问才更具有启发性调动性。二是揣摩活动环节之间的过渡。自然巧妙的过渡是课堂的润滑剂，能够让幼儿在不知不觉中转换思维方式，全神贯注地投入到活动之中。三是揣摩教学细节。一堂课的细节问题往往是决定成败的关键，同样的教学内容采用不同的教学策略，则可能导致不同的教学效果。磨课要建立在教师对课的总体框架进行全盘考虑的基础上，否则就会无从下手，达不到理想的效果。磨课还须坚持于微观处去改进的原则，对教学内容幼儿情况以及教学策略等必须做到精雕细琢，在不断地精心打磨中删繁就简，去芜存菁，实现课堂教学的最优化。微格教学微格教学又称微观教学录像反馈教学，它是采用现代教育技术，对学生进行教学技能培训的一种新途径。它将复杂的教学活动细分为许多易于学握的单项技能，在有控制的教学环境中逐个展开训练评价再训练，使受训者的教学能力得到发展和提升。微格教学经过许多专家的长期实践得到证实，它是把复杂的教学活动细分为许多易于掌握的单一的教学技能，大大促进青年教师和师范生的教学技能的提高，是师范生在校期间迅速提高教学校能的最有效途径。学前儿童语言教育讲课训练中广泛采用这种形式进行实训。微格教学的具体步骤如下。事前的学习和研究。学习的内容主要是微格教学的训练方法各项教学技能的教育理论基础教学技能的功能和行为模式。提供示范。通常在训练中结合理论提供教学技能的音像示范，便于师范生对教学技能的感知理解和分析。确定培训技能和编写教案。每次训练只集中培训一两项技能，以便使师范生容易掌握微格教学的教案具有不同于一般教案的特点，它要求说明所应用的教学技能的训练目标，并要求详细说明教学过程设计中的教学行为是该项教学技能中的什么技能行为要素。角色扮演。在微型课堂中，十几名学生轮流扮演教师角色幼儿角色和评价员角色，一名学生负责摄像操作。反馈和评价。这是微格教学中最重要的一步。在教学结束后，必须及时组织学生观看教学实况录像。先由试讲学生进行自我分析，检查实践过程是否达到了自己所设定的目标，是否掌握了所培训的教学技能，指出有待改进的地方，也就是自我反馈。然后评价员和小组成员对其教学过程进行集体评议，找出不足之处，教师还可以对其需改进的问题进行示范，或再次观摩示范录像带片，以利于进一步改进提高。修改教案后重新进行角色扮演。对反馈中发现的问题按评价员及学生集体的建设性意见修改教案，经准备后进行重教。若第一次角色扮演比较成功，则可不进行重教，直接进行其他教学技能的训练。幼儿园讲课实训在学生对学前儿童语言教育活动的设计和实施有了一定的认识理解，具备一定的组织教学技能时，组织学生到幼儿园进行现场教学，在真实的教育情境中检验自己的活动设计方案是否可行，活动实施过程中存在哪些问题等。幼儿园讲课实训具体分为以下几个步骤。确定活动内容。根据幼儿园的教学进度或园方建议，确定活动内容。撰写活动设计方案。在活动内容确定后，深入分析教材，确立符合幼儿心理发展水平的活动目标，准备充足的活动材料，科学合理地设计活动过程，对活动内容进行充分的预设。幼儿园现场教学。由于幼儿园班额所限，不可能每个学生都有机会到幼儿园现场执教。一般会选取较为优秀的学生进行现场教学，其他学生观摩教学活动，并做出评价。评价反思与调整。现场执教结束后，一般首先由执教的学生进行自我反思，谈谈在执教过程中的得与失，然后由幼儿园老师语言教法老师和学生分别对活动进行评价。执教学生根据自我反思与他人评价对设计方案进行调整，使之更适合幼儿园的教学需要。二学前儿童语言教育讲课训练的途径学前儿童语言教育讲课训练是对幼儿园各种类型语言教育活动的仿真或真实体验，是帮助学前教育专业学生掌握巩固运用所学的知识技能解决实际问题的过程，是学生在模拟或真实的教育情境中感受到由学生到教师的角色转换，逐渐具备学前儿童语言教育能力的过程。通过讲课训练，可以使学生逐步学会各种类型语言教育的设计要点与实施步骤，并能初步驾驭这些类型的语言教育活动。学习过程中发现，很多学生觉得已经很会写教案了，观摩名师的课程后，认为自己也能讲得很好。实际上，在教学实施过程中总有一些偶然性因素，或者突发性的情况会造成对活动的干扰，会让学生卡壳，陷入困境，所以讲课训练就显得尤为重要。一加强理论与实践的密切结合讲课训练时学生往往要注意教态亲切自然，要多于幼儿进行交流导入要能够唤起幼儿的已有经验，激发幼儿学习兴趣教学时间安排上要突出重点难点要体现幼儿的主体地位，引导幼儿积极参与，主动学习等，这些理论知识学生都要在讲课训练中逐步的运用，学以致用，提高理论联系实践的能力。二提供锻炼机会很多学生会出现这种情况课前教案已经背得很熟，教具也准备得很充分，但在开始讲课的一瞬间，脑子却一片空白，都忘了，说了上句想不起来下句。这种情况对于学生很正常，很多学生讲课的时候会紧张忘词语速加快等，准备的功夫下了十分，表现出来的不到五分。对于这类学生，讲课训练给他们提供了机会，通过多练多讲，慢慢熟悉教师的角色，提高教学组织能力。三修正提高教学能力讲课训练的过程也是学生不断的反思总结的过程，通过讲课训练，学生对于自己存在的问题有了基本的了解，就可以进行针对性的训练，不断地完善自己，为以后的教学工作打基础做准备。对于学生在讲课训练中集中出现的教态不自然，语速过快，语言成人化，没有给幼儿留出思考空间，内容条理不清，没有注意活动环节间的过渡，提问随意，缺乏设计等问题，教师可以进行针对性的辅导，帮助学生解决问题。三学前儿童语言教育讲课训练的内容从一个活动的设计与实施角度来看，无论是名师仿讲课，还是微格教学或者幼儿园现场讲课，都包含导入提问体态语评价等必备技能。学前儿童语言教育讲课训练都要从这些必备技能的训练入手。一导入技能导入是在教学活动中引起幼儿的注意，激发幼儿的活动兴趣，明确活动的目标，并将幼儿的注意力吸引到特定的教学任务和程序之中的一种方式。幼儿园语言活动的导入是帮助幼儿进入语言学习情景的方法。教师通过提出问题，创设情景，营造出一个轻松自由的活动氛围，激发幼儿的思绪，使他们对于所参与的活动产生浓厚的兴趣，从而体会到其中的乐趣，保持活跃高涨的情绪。不仅如此，在教学活动前进行导入能给予幼儿适当的刺激，引起和集中幼儿的注意，使幼儿进入活动的准备状态，为活动做好心理准备，以及产生对活动的欲望。导入方式应精练简洁，以充分调动幼儿的听觉系统，使幼儿的精神集中到课堂上，为活动做好心理准备。在进行教学时，可根据实际情况运用不同的导入方式。提问导入通过提问，引起幼儿对已有经验的回忆，并引导他们发现与该经验密切相关的新活动内容的联系，进而产生探索问题的兴趣。比如诗歌家这节活动，可以从生活经验导入，小朋友们，你们知道这是什么吗手语中的家那么小动物的家在哪儿你们知道吗然后通过这个疑问一下子把幼儿的兴趣给调动起来。情景表演导入根据故事情节，教师创设一个情景，通过这种生动形象的表演能一下子调动起幼儿学习的积极性和对学习故事的兴趣。这种导入方法是由教师事先排练一段情境，活动开始时让幼儿观看，对随着情节引发出的问题展开讨论，再进一步引入新内容。如老鼠娶新娘就是利用情境表演的方式来引入的。四个小朋友分别扮演抬轿的轿夫，一位女小朋友扮演老鼠新娘盖着红头巾，坐在轿子里，再请一位男小朋友胸前戴朵大红花，做老鼠新郎，听着热闹的音乐出场。通过观察，引导幼儿讨论，他们抬着轿子，戴着红花，在干什么鼓励幼儿各抒己见，能使幼儿的注意力迅速集中起来。多媒体展示导入现在的幼儿园大多数使用多媒体，多媒体教学资源已被广泛应用于幼儿园教学实践。多媒体课件具有人机交互反馈及时的良好性能，能使幼儿产生强烈的学习欲望，从而形成学习动机。在上课前的导入，教师运用多媒体播放优美的音乐配上好看的动画，定能一下子抓住幼儿的注意力，幼儿会静静地边听优美的音乐边欣赏动画，这比老师一遍又一遍地讲述故事要强多了。幼儿的好奇心强，运用多媒体的形象性生动性游戏性，幼儿会进入自觉的学习状态。难点前置导入有的活动的知识点幼儿很难听懂，所以在导入的时候可以把活动的难点前置，有意识地设置一些既能体现教学重点而且又有趣的问题，这样就很容易激发幼儿的好奇心和求知欲。比如故事小壁虎借尾巴，先出示小壁虎的图，对幼儿说今天有只小壁虎来我们班做客了，可是它很伤心，因为它的尾巴没有了，然后它就要去借尾巴。你们想知道小壁虎的尾巴是怎么没有的吗它都向谁借了尾巴啊下面就让我们来听故事小壁虎借尾巴。这样一来，幼儿听故事的积极性和兴趣一下子被调动起来，通过老师生动形象的讲述，孩子们是带着问题走进故事，带着答案走出故事的。经验导入在了解了幼儿原有的知识水平的基础上，教师提供一些新旧知识的连接点，从而调动起幼儿运用已有的知识和经验去进行新的探索。比如水的污染这一节活动，教师出示污染的图片给幼儿看，并问幼儿小朋友们，这些水怎么变得那么脏啊那么你们知道水是怎么被污染的吗幼儿在老师的提问和启发下，联系已有的经验，很自然地就进入了活动之中。音乐导入这些音乐可以是才学过的，也可以是世界著名乐曲和经典歌曲歌谣。幼儿对于这些会很有兴致。从而也对接下来的活动充满了期待。如活动小兔子和大灰狼，幼儿在已经学过的这首歌后，教师跟幼儿一起唱小兔子乖乖，把门儿开开唱完教师问幼儿你们都听到了什么都有哪些小动物然后由答案点出本节活动的内容。直接导入直接运用简洁明快的语言阐明活动的目的和要求，使幼儿明确活动的主要任务，如在活动前，教师说今天老师要讲个故事，故事的名字叫神奇的玻璃，小朋友们要仔细听哦，然后告诉老师故事里发生了什么事。直观教具导入幼儿的思维是比较形象直观的，因此借着精心制作的教具可以使幼儿能够集中注意力而且方便于幼儿理解。如给幼儿展示一幅图画，幼儿的注意力就一下子被吸引过来，接下来的教学也就方便而且轻松了。游戏导入游戏是幼儿最喜爱的活动，因此可以在活动是可以用游戏的方式来引出话题，激发幼儿的学习兴趣。如学习儿歌手指歌，教师可以用游戏的口吻说今天我们来比比谁的本领大，会编出各种各样好玩的东西。教师可以用儿歌中的语言暗示幼儿。又如看图讲述捉迷藏，开始时，老师就可以告诉幼儿今天我们和小动物一起来玩捉迷藏的游戏，你们快找一找小动物躲在了什么地方，找到的幼儿就可以用语言来描述一下小动物藏在了什么地方。教师通过游戏的口吻就这节引出了捉迷藏这个新内容。谈话导入谈话导入是一般教育活动中常用的方法，教师通过谈话来调动幼儿的生活经验，激发幼儿情感的共鸣，从而产生探索意向。在讲述活动大象救兔子时，我是这样导入的这是一只慌张的小兔子，它在干什么这是一只高兴地小兔子，你从什么地方看出来的为什么兔子先是慌慌张张的，后来又是高高兴兴的，它发生了一件什么事情幼儿通过猜测，激发出对语言活动的兴趣。导入本身不是活动的主题，更不是活动的重点，它只是为了引起幼儿的兴趣，有效地调动起活动的积极性。所以导入的内容一定要巧妙准确有趣味性，主干也要突出，这样既能造成悬念，又富有吸引力和艺术感染力。二讲授技能语言是教师的主要劳动手段，教师的语言表达能力，直接影响着教学效果的好坏。讲授是最古老最传统的教学行为，是幼儿教师运用语言向幼儿传递教学信息的符号系统，是形成师幼之间相互理解的关系，帮助幼儿获得经验行为能力和心理倾向等方面变化的一个桥梁。教师语言表达的优劣口头语言表达能力的强弱，都将直接影响幼儿语言和思维的发展，影响着语言教育的质量和效果。有些学生的课堂语言比较生硬，语气粗重，平板冷淡，少情寡味，既不能引起幼儿的听课兴趣，也不能调动幼儿的学习积极性，对教学质量的提高很有影响。讲授应做到声音甜美口齿清晰富有启发性和艺术性，更要能够通过语调的起伏有度，吸引幼儿的学习兴趣，激发幼儿对知识的渴求。讲授要科学具体，不能笼统幼儿缺乏必要的知识经验，辨别是非能力差，但模仿能力非常强。因此教师在讲授时，表述一定要条理清楚，层次分明，讲授的内容要符合科学性的原则，用词要恰当准确无误，否则可能对幼儿造成误导。讲授要浅显易懂，简洁明了由于语言发展水平所限，幼儿词汇量相对较少，能够理解和掌握的句型比较简单，教师在讲授时要充分考虑这一特点，不要使用过于书面的语词，句子结构不要太过复杂，以便让幼儿能够听懂。在试教中班语言活动母鸡和苹果树时，有这样的句子我从来没见过长着长长的脚趾和毛茸茸的尾巴的苹果树。对中班的幼儿来说，这句话无疑太长了些，定语也太多，所以应把句子缩短。讲授要生动形象，富有童趣幼儿期具体形象思维占优势，幼儿对直观形象的事物非常感兴趣。这一特点决定了生动形象的配合着表情和适当动作的讲授最难吸引幼儿的注意力。幼儿教师的讲授要富有表现力，贴近幼儿的生活，用生动形象的讲授让幼儿有身临其境的真实感受。在讲故事青蛙卖泥塘时，教师要用不同的语音语调把青蛙老牛野鸭小鸟等不同的角色特点体现出来，并且还要通过抑扬顿挫高低起伏的变化勾画出不同的角色。三提问技能提问是教学活动中不可或缺的语言形式。研究发现，教师大约的时间用来进行提问和回答问题。在幼儿园的教学活动中，教师的提问能影响幼儿的认知能力思维能力和口语表达能力的发展，也对幼儿的学习和发展可能产生不同的影响。教师在教学中要抓住问点，设计难度适宜的问题，让儿童跳一下才能摘到果子，也就是说，将问题置于对儿童有障碍但又能跨越的认知发展区，让儿童产生兴趣并积极思考。教师的提问应抓住重点，分清主次教师要钻研教材，精于设计问题，注意问题的目的性价值性。力求少而精，并符合幼儿的发展需要，优选问点，问在关键处。例如，教师在小班语言活动小老鼠的魔棒中设计了三个关键性的提问猜一猜小老鼠和它的魔棒会发生什么事情呢小老鼠的魔棒有哪些魔法小老鼠是怎样用魔棒帮助小动物的这样的提问能够紧扣教学重点和难点，由浅入深循序渐进，构成了一个指向明确思路清晰且具有内在逻辑关系的问题链，为幼儿提供了适宜的支架。教师的提问应有层次性在语言教学活动中教师应该关注到不同能力水平的幼儿，为其设计不同层次的问题。例如，语言活动小花籽找朋友，可以按幼儿能力低中高三个不同层次来设计提问。比如比较简单的问题小花籽在寻找快乐的路上都遇见了谁只要是注意倾听的幼儿，这个问题一般都可以回答出来，所以就请平时比较胆小不爱表现自己的幼儿来回答而需要探讨性发散性的问题，如如果你是小花籽，你会怎样去寻找快乐就请表达能力较强的幼儿来回答需要归纳总结类的问题，如你来说说你身边的快乐有哪些则请理解能力强的幼儿来回答，在这样低中高三个不同层次的提问中尽量使每一个幼儿都能体验到成功的喜悦。教师的提问应有开放性教师要恰当地搭配封闭性问题和开放性问题，多提一些较高认知水平层次的问题，以激发幼儿的积极情感。纲要明确地把情感态度的目标放在了首要位置。这就要求教师要善于观察幼儿的情绪反应情感态度兴趣与需要，通过开放性问题，激发幼儿的积极情感。在语言活动中如果将故事中的提问怎么说的怎么做的改为假如是你，你会怎么做还有什么好办法呢这些是一个开放性问题，教师不要求一个答案，而是鼓励幼儿说出自己的独特想法，这样孩子们的答案就不会仅仅局限于故事原文，他们可以凭借日常生活中的积累，拓展思维，大胆想象。如语言活动小猴卖，老师先出示形状，请幼儿猜一猜这是什么东西。这一问，马上就把幼儿的思维调动起来，他们有的说是鸡蛋，有的说是游泳圈，也有的说是数字接着又提了一个问题小猴卖，谁会来买买来干吗这时的答案就更多了。提具有想象力的问题并不追求唯一正确的答案，而是使幼儿产生尽可能多尽可能新具有丰富想象的答案，提高幼儿的创新思维能力。教师的提问应双向互动鼓励幼儿提问教学过程是一个动态的连续的过程，所以不能只是一味地以教师提问，孩子处于被动的回答状态。教师要围绕教学目标重点设计一些加强师幼间的互动的提问方式。如在学习故事中的对话环节，我们可以尝试采用老师问幼儿答幼儿问教师答幼儿问幼儿答等模式进行。这样多元化的提问方式有利于师生之间共同探讨，相互激发，而在这个过程中，幼儿有了更多的提问机会，他们的问题意识和自我提问的能力也就在无形中得到提升。同时，幼儿参与活动的积极性主动性会提高，教师与幼儿的关系会变得和谐，能很好地达到活动目标。四评价技能教师要充分认识教师评价在儿童身心发展中的作用。对于幼儿来说，最适宜的评价是恰当鼓励型评价。正确的评价不仅能满足儿童的成就感被赞许的需要，还能强化儿童的正确行为，更能激发幼儿的学习动机，使儿童获得自信心安全感。但是在实际情况中，还需要鼓励与批评相结合，才利于幼儿的健康发展。尽管因为年龄小，幼儿无法去评价他人，但是幼儿在参与评价中不仅能感受到老师对他们的尊重和信任，而且在评价别人的同时，也发展了他们自己的评价能力。积极的评价积极的评价是指教师对学生的表现行为予以肯定的评价方式，它的使用率很高，能够有效地调动学生的积极性，创造良好的课堂气氛。在幼儿幼小的心灵中，都是渴望教师的积极评价的，一个关爱的手势，一个小小的拥抱，甚至一句信任的话语，这些都能带给孩子们力量和安慰。特别是在集体的教育活动中，教师如果能够做出引导，善于对幼儿做出准确正面清晰且有导向性的评价，使评价在教学活动中起到点睛的作用，就能帮助幼儿正确认识自我发展自我。积极的评价对幼儿具有一定的肯定性，是对幼儿的行为做出一种回应方式，也是教师对幼儿的某些活动所作出的好与坏对与错的口头语言评价。在集体活动中，教师要注意表扬的廉价性，不要每个幼儿都棒棒你真棒这样变成了老师的口头禅，就体现不出表扬的珍贵和激励作用了。在教学活动中，教师要通过指出幼儿的具体表现来表扬幼儿。如中班语言活动问路中，老师问这是一只怎样的老鼠幼儿回答帅气。老师这样回应帅气的这个词用得真好它听了真高兴这种表扬语简单明了，语气和语调自然而不夸大其词，通过这种具体的表扬语言，使幼儿明确教师具体的评价标准和期望，幼儿会明白自己为什么得到表扬，自己的哪些做法是好的，对于将来能否以及如何得到表扬，幼儿可以做出一定的预测和控制，教师也通过表扬与幼儿实现了有效的信息交流和沟通。消极的评价著名的罗森塔尔效应告诉我们一个孩子被看成什么样，被说成什么样，被怎么样的对待，在不长的时间内，就会变成现实。孩子刚生下来就像一张白纸，我们在上面添画什么，孩子就获得什么，孩子容易被事物所带动。在消极的评价中给予孩子的是否定性评判。委婉的评价可以让幼儿步入正确的轨道，而太过于直白的评价就会把孩子带到一种消极的状态去。教师批评的语言严禁过于指责挖苦和羞辱孩子，教师用语言来埋怨孩子的某些行为时，其实这样孩子的心理也会受到不必要的伤害和打击。教师要选择恰当的语言和表达方式。如在活动结束时，教师准备让幼儿到户外做个游戏。孩子们拍手欢呼，有的甚至蹦了起来。这时候老师说高兴兴奋，老师理解你们的心情，但不能声音太大。温和的语气，压低声音。在这个案例中，幼儿一听要做游戏，高兴得手舞足蹈，大声地喊。教师怕声音过大，影响别人，就要求幼儿声音小一点。对于幼儿的这种行为，教师不是严厉的批评，而是自己做出榜样，用低声说，其批评语言温和，易于幼儿接受。教师的评价语言与教师的教育观念是相互联系的，有不少教师认为批评就是挑毛病找错儿。因此，持这种评价观的教师，在评价幼儿时，常常会使用一些过激的语言，如用挖苦讽刺的语言羞辱幼儿，用恐吓性的语言威胁幼儿，用教训指责怪罪的语言埋怨幼儿。尽管批评往往引起幼儿反感，但是心理学家认为学习也是孩子不断尝试错误的过程，因此在对孩子做出赞美的同时，善意的批评也是必不可少的。五结束技能结束环节是一个完整的教育教学活动必不可少的有机组成部分，一个好的结束是下一个活动的开始。显然，精心设计一个适宜而有效的结束方式很有必要。在设计时，应从如下几个角度考虑。注意运用交替的原则在开展教育活动中，我们通常采用交替的办法来调节幼儿机体，减少疲劳，让幼儿始终保持着充沛的体力和浓厚的求知欲望与兴趣，从而达到提高活动质量的目的。如活动状态的动静交替和活动场所的室内外变换等。作为教育活动结束方式的设计，应善于结合整个活动过程特别是活动的主体部分设计的具体情况，灵活运用交替原则。若活动过程的主体部分是在静的状态中进行，则在结束方式的设计上应适当结合动的形式活动过程的主体部分是在室内进行的，则在结束方式的设计上可适当采用户外活动的形式等。这一点我们结合具体的教育活动来考察，也许会更清楚。例如，在幼儿文学作品教育活动中，我们通常是先静后动，即活动过程的前面部分基本上是属于偏向静的对作品内容的理解及情感基调主题思想的把握等后面部分包括结束方式一般是采用偏向动的用对作品的朗诵复述或结合动作表演等建立在欣赏感受基础上的创作活动来结束。要重视体现整合的理念整合的理念，可以说是幼教改革以来最为普遍接受并深入人心的一种教育观念。显然，在活动结束方式的设计上，应尽量地将整合教育的思想有机地渗透体现在其中，整合既包括活动内容的整合，也包括活动方法和活动形式的整合。如在故事教学结束时，安排幼儿将自己续编的故事画出来，将语言和美术很好地整合在一起。用不同的结束活动方式来结束活动以游戏方式结束。这是我们最为常用和适用范围最为广泛的结束方式。游戏形式为幼儿所喜爱，因而在一些旨在让幼儿巩固加深或是迁移所学内容的教育活动的结束部分，常采用此种方式。以讲评方式结束。讲评主要是将活动情况包括知识技能的掌握情况，以及品德行为个性品质的培养与发展情况等，反馈给幼儿，让幼儿的优点或不足能及时地得以巩固或纠正，以利于幼儿身心更好的发展。讲评工作可由教师幼儿或师幼共同来承担。看图讲述常以讲评幼儿讲述的优点及存在问题来结束活动。以小结方式结束。小结主要是旨在让幼儿对整个活动所涉及的应该掌握的知识或技能有个较完整清楚的认识印象。语言教育中的诗歌散文仿编活动，也常以将幼儿所创编的内容进行串联小结的形式结束。以表演方式结束。为使幼儿对整个活动内容有个更深层次的理解体验和感受，我们常用表演的方式来结束活动。这种结束方式常见于幼儿文学作品学习活动中。以自然方式结束。一般在活动过程的进行中无须再另外设计一个专门的结束方式，而以直接用简短的语言作简单的交代来结束该活动。如可以交代幼儿将今天学的好听的故事回家讲给爸爸妈妈听，自然结束活动。以复习方式结束。在新教授的活动内容快结束时，有时也可以采用复习有关的已学过的内容来结束。这种方式常见于语言教育中的诗歌活动。以上分别论述了学前儿童语言教育活动中常用的五项基本技能，在实际的教学活动中应注意各项技能的相互配合和综合运用，以发挥其整体功能。四学前儿童语言教育讲课训练对教师的基本要求一教师仪态方面教师在穿着方面要符合幼儿教师要求，不穿高跟鞋，不留长指甲披肩发，不浓妆艳抹，不戴首饰。教师体态语包括面部表情手势目光接触身体距离等，这是一种高超精湛的艺术，能够使课堂教学更生动更丰富。面部表情的运用包括眼神和微笑，如对待幼儿回答问题的对错，可以使用面部表情，答对了，教师给予微笑进行赞许和肯定答错了，教师用微笑进行鼓励。手势语的运用要与活动目的一致，根据活动目的自然引出，做到协调自然多样，手部动作要自然大方，不要过于频繁。眼神的运用要具有表现力，教师要从幼儿的表情变化中能够看出自己的教学效果，辨析幼儿的听讲状况，要与幼儿进行有效的眼神交流。二多媒体课件制作方面学前儿童语言教育讲课可以配合使用多媒体课件，但不是必须使用。多媒体课件制作时应注意以下几个方面。课件要具有形象性，不要多余突出文字。幼儿阶段没有明确的识字要求，所以课件中应以图片为主，体现具体形象性。课件中不要包含无关刺激物。无关刺激物是指跟教学内容无关的图片或动画，幼儿注意以无意注意为主，容易受无关刺激的干扰。课件要具有艺术性。课件的配色比例要美观。在课件制作时，要考虑幼儿好奇心强喜欢鲜艳明亮色彩的特点，有意识地培养幼儿的色彩感知能力，引起幼儿愉快的情感体验。