第二章学前儿童语言教育的目标与内容理解学前儿童语言教育的目标。理解学前儿童语言教育的内容。能够科学地制定学前儿童语言教育活动目标，选择学前儿童语言教育内容。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第二节学前儿童语言教育的内容学前儿童语言教育的内容，是指幼儿园传授给学前儿童的语言形式语言内容和语言运用的总和。在幼儿园中，语言教育的内容是教师有目的有计划有组织的专门活动内容，也包括日常生活游戏等各个环节中以及渗透于各领域活动中的语言教育内容。学前儿童语言教育的内容既要根据语言教育目标选择，又要反映不同活动领域的特点，更要符合学前儿童身心发展的特点和语言发展的规律。学前儿童语言教育内容是实现语言教育目标的手段，是目标转化为儿童发展的中间环节，是设计与实施教育活动的主要依据。一专门的语言教育活动内容专门的语言教育内容，旨在为学前儿童提供与语言进行充分互动的环境，使学前儿童有机会对在日常生活中获得的零碎语言经验进行提炼和深化，达到对语言规则的理解和有意识的运用。专门的语言教育内容是根据既定的语言教育目标，通过有计划地安排和组织学前儿童系统学习语言的专门语言教育活动来呈现的。专门的语言教育内容分别蕴含在谈话活动讲述活动早期阅读文学作品欣赏语言游戏等方面。一谈话活动幼儿园的谈话活动是一种有目的有计划有组织的学前儿童学习的语言教育活动，旨在创设一个宽松自由的语言环境，使学前儿童运用已有的经验，围绕一定的话题倾听他人的观点，表达自己的想法。二讲述活动讲述活动是学前儿童学习运用较正式的语言进行讲话的一种场合，使学前儿童在集体面前表达自己对某一图片实物或情景的认识看法等，要学习的讲述是一种独白语言，要求学前儿童独立构思和表达对某一内容的完整认识，比谈话要求更高。三早期阅读活动幼儿园的早期阅读活动，是有计划有目的地培养学前儿童学习书面语言行为的教育活动，是学前儿童从口头语言向书面语言过渡理解口语和文字之间关系的重要经验。主要涉及前图书阅读经验前识字经验前书写经验三个方面的早期阅读内容。四文学作品学习活动幼儿园文学作品学习活动是以文学作品为基本教育内容而设计组织的语言教育活动类型。这类活动从某一个具体的文学作品入手，围绕这个作品展开一系列相关的活动，使学前儿童在感受理解作品的过程中，欣赏文学作品所展示的丰富而有趣的生活，体会语言艺术的美。五语言教学游戏活动语言教学游戏是用游戏的方式组织进行的语言教育活动。这种语言教育活动是为学前儿童提供一定的游戏情景，在游戏中，学前儿童按照一定的规则练习口头语言，培养学前儿童在口语交往中的快速机智灵活的倾听和表达能力。二日常生活中的语言教育活动内容日常生活的语言教育有很大的随机性，让学前儿童在与教师和同伴的交往中，主动获得语言的发展。如在饭前饭后，午睡前后以及入园离园时等生活环节，让学前儿童倾听优美的儿歌散文故事等文学作品在学前儿童午睡起床或其他等待环节，让学前儿童按照一定的规则进行语言操作游戏。具体而言，日常生活中的语言教育可以帮助学前儿童获得以下的语言经验注意倾听理解和执行生活常规以及成人的指令性语言学会运用礼貌语言与他人交往学习运用语言向他人表达自己的需要和要求，对他人提出的要求作出恰当的应答学习运用恰当的语言解决与同伴之间的冲突。例如，利用晨间谈话组织学前儿童谈话，是让学前儿童学会听与说与学前儿童一起看图画，让学前儿童根据同样的画面，大胆地发表自己的见解，从而让学前儿童互相学习和促进。三游戏中的语言教育活动内容在自由游戏中，语言可以帮助学前儿童与同伴进行交往合作分享，同时指导和调节他们选择游戏内容游戏伙伴和游戏材料等的行为。具体而言，渗透于游戏中的语言教育可以帮助学前儿童获得以下语言经验学习运用玩具结合动作自言自语，进行自娱活动或自我练习学习自主选择游戏的内容材料伙伴等学习通过协商等语言方式，解决与同伴在游戏内容材料的选择以及游戏规则的制定过程中出现的矛盾冲突。四渗透于其他领域的语言教育活动内容在其他领域的活动中，语言也发挥着重要的作用，它是儿童学习其他领域知识的工具。在其他领域活动中，比如组织科学活动或者艺术活动时，语言的参与有利于学前儿童正确感知和理解学习的内容，提高学前儿童对学习内容的认识和表达能力。具体而言，渗透于各领域的语言教育可以帮助学前儿童获得以下经验善于倾听教师布置的活动任务学习运用语言帮助观察和操作，表达对观察对象的感受和认识理解语言与其他活动内容之间的相互关系，学习运用语言促进相关领域知识的学习和掌握，提高学习效率。案例评析案例小班谈话活动小鸟问好活动目标初步学习一天中不同的时段要用不同的问候语早上好中午好晚上好。愿意在集体面前问候老师和小朋友。体验与他人交往获得的愉悦情感。目标评析小班学前儿童在成人的引导下已能与他人相互问好，但问候语一般比较简单，不懂得早上中午晚上还需要用不同的问候语。根据小班学前儿童谈话活动目标之一初步学习常用的交往语言和礼貌用语，选择了小班谈话活动小鸟问好开展教学。在制定教学活动目标时，根据教学目标要体现认知情感能力三个方面结合的原则，第一个目标是从认知的层面提出的，第二个目标是从能力培养的层面提出的，第三个目标是从情感方面提出的。通过此次谈话活动，借助诗歌让学前儿童学习在不同时段用不同的问候语，大胆在集体面前向老师和同伴问候，激发学前儿童学做一个有礼貌的孩子。附小鸟的歌喳喳喳，喳喳喳，早晨，小鸟唱树妈妈，早上好喳喳喳，喳喳喳，中午，小鸟唱树妈妈，中午好喳喳喳，喳喳喳，晚上，小鸟唱树妈妈，晚上好案例大班文学作品学习活动会动的房子活动目标教师甲为此活动制定的目标如下。引导学前儿童仔细观察人物的表情和动作，理解每幅画面的内容。使学前儿童感受小松鼠的快乐心情。教师乙把此语言活动设计为系列活动，制定的目标分别如下。活动一喜欢阅读图画书，初步将图书读懂，体会故事的奇特与温情，并寻找故事的主要线索。按页码顺序自主阅读图书，养成良好的阅读习惯。尝试倾听，并能用简单的语言讲述故事。活动二能根据寻找到的有关线索进一步观察阅读图画，理解故事深层含义。通过对细节的观察和对比分析画面，感受主人公的情绪情感变化。教师丙为这个系列活动制定的目标如下。活动一喜欢阅读图画书，通过观察阅读画面，理解故事基本内容。在倾听的同时，能用简单的语言进行描述学说短句，如是个好地方。学习看书的方法，按页码顺序阅读图书，逐步养成良好的阅读习惯。活动二通过讲述故事，学习观察人物表情，进一步理解角色的情感变化。大胆想象续编故事结尾，用绘画的方式表达自己的想象。目标评析教师甲设计的教育目标是从教师的角度出发设计的，目标较为单一，缺少整体性。活动目标主要在于引导学前儿童理解体验人物情感，而对学前儿童的讲述和倾听习惯的培养，喜欢听故事看图书方面的要求体现较少。相对而言，教师乙和教师丙所设计的活动，在目标整体性和发展性上把握较好。教师丙设计的活动目标，从学前儿童对故事和图书的喜爱对故事内容的理解对故事语言的学习到学前儿童倾听讲述故事，进一步理解人物情感变化，再到学前儿童续编故事结尾，用绘画表达自己的想象，层层递进，步步深入，既重视了学前儿童在已有经验上的基础目标内容发展和各方面的综合能力的培养，也在一定程度上促进学前儿童语言能力的发展。附会动的房子小松鼠在树顶上住腻了，于是决定在地面上重新建造一座房子。在大树底下，它发现了一块大石头，由七块小石头拼成，很硬，也很光滑。小松鼠说嘿，就在这上面造一座房子房子终于造好了，忙了一天的小松鼠非常累，于是，在新家里睡着了。呼呼呼什么声音小松鼠被吵醒了。推开窗一看，呀自己在美丽的山脚下，小风吹奏起动听的山歌。真奇怪，昨天还在树下。今天却来到了山沟下。可小松鼠又一想没关系，山沟下也挺好的，有动听的山歌做伴。第二天，又传来哗哗哗的声音。小松鼠推开窗一看。呀又来到了大海边，浪花发出欢快的歌声。小松鼠这下可乐了，我的房子会动，我的房子会动现在，小松鼠又有浪花声做伴了。第三天，小松鼠想，今天我来到哪儿啦推开窗一看，呀眼前是一片大草原，马儿在嗒嗒地奔跑。小松鼠禁不住在房子里手舞足蹈。突然，传来一个声音，小松鼠呀，快别乱动。咦，是谁呢是这块硬硬的大石头小松鼠你真粗心，把房子盖在我的背上，我驮着你走过了许多地方。小松鼠低头一看，原来是乌龟，那硬硬的大石头竟然是乌龟的背。小松鼠惭愧得脸都红了，赶紧说你，你累坏了吧乌龟说不，这下我们俩可以做伴了。同步训练一思考训练简述我国学前儿童语言教育总目标的具体内容。简述指南中语言领域各子领域的目标。如何从倾听表述欣赏文学作品和早期阅读四个方面理解纲要的语言教育目标二实践实训请为以下语言教育活动确立合适的活动目标。大班谈话活动我长大啦。中班讲述活动送小鸟回家。小班文学作品学习活动云朵棉花糖。大班早期阅读活动桃树下的小白兔。