第六章学前儿童文学作品学习活动掌握学前儿童文学作品学习活动的内涵基本特征。明确学前儿童文学作品学习活动的目标。能够进行学前儿童文学作品学习活动的设计与组织。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图学前儿童文学作品学习活动是以岁儿童为对象，围绕具体文学作品展开的与学前儿童心理发展水平及接受能力和阅读能力相适应的系列语言教育活动。学前儿童文学作品学习活动是学前儿童喜闻乐见的学习活动，是在成人的引导下，围绕文学作品而展开的系列丰富多彩的活动，可以帮助儿童理解文学作品所展示的丰富而有趣的生活，体会语言艺术的美，为儿童提供全面的语言学习机会。学前儿童文学活动对儿童的成长具有全方位多通道的促进作用。第一节学前儿童文学作品学习活动概述第六章学前儿童文学作品学习活动一学前儿童文学作品的特点学前儿童文学作品指与岁儿童心理发展水平及接受能力和阅读能力相适应的各类文学作品的总称，具体包括童话寓言儿歌儿童诗儿童散文绕口令谜语等多种文学体裁的作品。学前儿童文学作品主要有以下特点。一教育性教育性是指学前儿童文学作品要有思想教育性，主体鲜明突出，作品内容健康向上，能对学前儿童进行真善美的启迪，有利于促进学前儿童体智德美的全面发展，如故事中反映的要爱清洁懂礼貌拾金不昧互相关心等内容，有利于学前儿童道德感的形成。二文学性学前儿童文学作品是开启学前儿童心智的启蒙文学，往往具有新颖而巧妙的构思和丰富而奇特的想象，能让学前儿童充分感受到文学作品的魅力。同时，学前儿童文学作品中优美规范化的语言也是学前儿童学习语言的范例，有助于提高学前儿童口语表达能力的提高。学前儿童文学作品中的语言与成人文学相比，要更接近口语，而这种口语是规范了的口语。这不仅因为学前儿童口语包含了学前儿童文学所具备的通俗易懂准确生动等要素，而且也因为使用口语符合学前儿童语言发展的特点和规律。从孩子们的语言中，精心挑选和加工提炼的口语才是生动的有趣味的，才更容易让学前儿童理解和接受。三浅易性学前儿童语言发展很快，但他们的词汇并不太丰富，对词义的理解也还不够深刻，对多义词抽象的词等还不能很好地理解，只能理解基本的常用的词义。因此，学前儿童文学作品中的用词要具体，尽量避免使用抽象程度较高的词汇。要用具体形象的语言呈现人物和事物的声音色彩动作神态心理等，使学前儿童能够想象出具体形象，引发学前儿童的切身感受，进而理解作品的内容，得到启迪与教育。四趣味性学前儿童的心理特点决定了学前儿童文学作品应强调趣味性。学前儿童的思维具有具体形象性，注意力容易被新奇的刺激所吸引，具有强烈的好奇心和求知欲。首先，文学作品的趣味性应渗透于整个作品之中，并在题材的选择情节结构语言等各方面表现出来。新奇热闹的场面，形象的语言，有节奏的声调，夸张的手法，有趣的重复，都是引起学前儿童兴趣的重要因素。其次，趣味从学前儿童生活中来。学前儿童生活的本身就充满了趣味性，他们对周围世界充满了好奇，脑中充满了大胆丰富的幻想，表现出儿童特有的天真。最后，趣味来自于作者的艺术才能。巧妙的构思生动的语言新颖的想象等表现手法，是构成作品趣味性的重要因素。学前儿童文学作品的趣味性是很重要的，有趣味的作品，能够带给学前儿童快乐，让他们的快乐中受到教育，使他们在享受艺术的同时健康快乐地成长。二学前儿童文学作品学习活动的基本特征一围绕文学作品教学开展活动从文学作品教学入手，围绕作品教学教案开展活动是学前儿童文学活动的突出特征之一。这一特征由两个方面的因素所决定。活动对象的特点在幼儿园文学作品学习活动中，学前儿童学习的内容是具体的文学作品。文学作品是语言艺术的结晶体，每一个具体的儿歌或故事都含有丰富而独特的语言信息。这些语言信息表征着学前儿童已知或未知的人事物概念，综合呈现了学前儿童所需要和渴望了解的社会生活现象。例如，三只蝴蝶三只羊三只小猪向学前儿童展示了一个个丰富而有趣的情境事件。相比其他语言教育活动，在文学作品学习活动中，学前儿童所感受的活动对象有着形象生动信息丰富的特点，而在活动中，学前儿童与活动对象交互作用的首要任务就是学习理解文学作品。活动主体的特点文学作品以书面语言的形式结构储存语言信息，学前儿童需要通过聆听诵读阅读图画，以及观看动画等方式接受理解文学作品传递出的信息，通过这种中介方式将书面语言信息转化为口头语言信息，然后围绕一个具体作品开展活动，让学前儿童完全理解文学作品丰富而有趣的信息。二整合相关领域的学习内容纲要中明确提出了幼儿园教育内容应是全面的启蒙的和各方面内容相互渗透的，反映了幼儿园教育活动设计与组织整合的指导思想。幼儿园的文学活动应与其他领域的教育内容有机整合起来，更好地促进学前儿童的发展。学前儿童常常需要借助原有的生活经验理解文学作品中的内容，但是由于学前儿童的生活经验和知识经验比较有限，他们在学习文学作品时，经常要结合与此相关的其他学科的教育，以帮助学前儿童更好地理解作品。如故事小熊开鞋店，故事是这样的小熊开了一个鞋店，但这个鞋店经常关门，什么原因呢原来小熊的鞋店总是缺少顾客需要的鞋。大象需要大鞋老鼠需要小鞋小兔需要穿四只鞋，蜘蛛穿八只鞋。在这里，他们为什么需要穿不同大小和不同数量的鞋这个知识点会影响到学前儿童对作品的理解，因此，在本活动中，要涉及科学教育，只有这样，学前儿童才能更好地理解作品。文学作品本身的特点决定了包含丰富的语言信息，对学前儿童而言，一首儿童诗或一则童话故事，往往意味着不同层次的学习。因此，幼儿园的文学活动，常需要整合与其相关的其他领域的内容，使学前儿童认识某一文学作品中表现的社会生活内容后。因此，要引导学前儿童把握文学作品深厚的内涵和蕴藉，仅向学前儿童讲述和传递作品的内容是不够的，需要在学前儿童接收了一个具体作品的内容后，进一步开展表现这一具体作品内容的活动。如童话金色的房子，在学前儿童熟悉了故事内容后，继而让学前儿童画一画我的房子，谈一谈如果我有一座金色的房子，也可以开展表演游戏活动，引导学前儿童进一步感知理解作品，从而促进学前儿童语言及其他各方面能力的提高。三提供多种与文学作品相互作用的途径有关理论揭示儿童的发展，是个体与外界环境相互作用建构起来的，儿童的语言发展，也是通过个体与外界环境中各种语言和非语言信息相互作用逐步获得的。因此，幼儿园的文学活动应通过多种操作途径，引导学前儿童积极地与文学作品相互作用。学前儿童通过动脑动手动嘴等各种途径，调动视觉听觉嗅觉味觉等多种感官参与到活动中，从而更深刻更全面地理解作品和感受作品之美。例如小班故事小兔子找太阳，学前儿童看图画和听故事后，可以组织学前儿童到户外散步，想一想我心目中的太阳，通过绘画折纸泥工等表现出我眼中的太阳，提供给学前儿童多种与文学作品相互作用的机会，通过多种途径体会表现文学作品，可以帮助学前儿童更好地掌握学习内容，同时也可以提高学前儿童活动的积极性。三学前儿童文学作品学习活动的目标文学作品因其含载了丰厚的信息，对学前儿童的成长具有多方面的作用，在这里我们仅从语言教育的角度探讨文学作品活动对学前儿童语言学习的目标要求。一向儿童展示成熟的语言，提高儿童对语言多样性的认识文学作品为学习说话的学前儿童提供了成熟的语言样本，学前儿童可以模仿记忆这些样本，并创造性地运用到生活中的其他场合。语言文学作品向学前儿童展示的成熟语言，首先体现在各种语言句式方面。语言文学作品给学前儿童提供了丰富的规范的语言句式。学前儿童在讲故事念儿歌的活动中，接触并理解了各种不同句式，在日积月累的过程中，学前儿童潜移默化地掌握了各种不同的句式。其次体现在倾听形象化的语言。语言文学作品向学前儿童展示的成熟语言，往往会突出作家精心选择的词汇，给学前儿童一些贴切于作品的内容的象征性语言。这些形象化的语言更清楚准确形象地表达了人对事物人物情景的思想观念和印象，这些形象化的语言也非常符合学前儿童的认知思维特点，毫无疑问，学习这样的语言，能够帮助学前儿童更好地理解和表述个人及周围的一切。二扩展儿童词汇量，培养他们自觉获取语言材料的能力学前儿童的语言文学，是由各种词汇组合起来的语言艺术作品，而学习文学作品，是扩展学前儿童词汇，帮助学前儿童掌握语言内容的重要途径。首先，学前儿童可以在上下文中理解和学习新词。文学作品中含有对学前儿童来说的新词，学前儿童在学习文学作品时能够根据上下文的意思把握不懂的新词的意思，如果教师在教学中注意了新词的提问，学前儿童便能够掌握这些新词。其次，学前儿童可以通过专门介绍概念的书籍来学习归类的词汇。有些供婴幼儿学习的概念图书将婴幼儿日常生活中常见的或需要掌握的各种词汇归类并配以色彩鲜艳的图画来帮助学前儿童学习。再次，教师可以帮助学前儿童在语言文学活动中掌握和运用新词。在语言文学活动中，学前儿童不仅可以听故事念儿歌，而且还有表现语言的机会。对于一些词义复杂，且有一定的抽象性的新词，通过动作和活动来表现要比简单地用语言解释语言更有利于学前儿童的理解和记忆。在活动中学前儿童有机会运用所学新词，在重复和动作过程中巩固和掌握新词。三培养儿童善于倾听的技能学前儿童语言发展的过程中，学习做一个乐于听并善于听的人，是学前儿童运用语言进行交往的重要方面。首先，要培养学前儿童有意识倾听的能力。选择合适的文学作品是培养学前儿童有意识的倾听能力的必备条件。语言文学作品的形式和内容要符合学前儿童的发展特点，应具有较强的趣味性。除此以外，教师的教学方式也是影响学前儿童倾听效果的重要条件。其次，要培养评析性倾听的能力。评析性倾听又称分析性倾听，这种倾听的过程往往被打断，儿童要对所听的内容材料做出归纳推断和评价，这是善于听的一个方面。在文学作品教学活动中，教师鼓励学前儿童参与评价，对听的内容做出评价，在教师的引导下，培养学前儿童对听的内容进行分析和评价的能力。再次，培养欣赏性的倾听能力。语言文学作品既有趣味性，又有审美价值。教师在组织教学时，应集中注意力，表现出赞美的态度，带领学前儿童用自己的想象重新讲述作品，引导学前儿童学习采用欣赏理解艺术作品的技能。四鼓励儿童创造性地运用语言，提高儿童灵活运用语言的能力在学前儿童发展的关键期内，鼓励学前儿童创造性地运用语言，有着不可忽视的意义。语言文学作品在帮助学前儿童创造性地运用语言方面有以下作用。首先是激励学前儿童的语言游戏。学前儿童从讲故事念儿歌中可以得到极好的暗示，他们可以在愉快的体验中发展从语言文学作品中获取的语言游戏的灵感，受到一种激励。故事中的人物情节，甚至一句滑稽的话，诗歌里的节奏和韵脚，都可能出现在学前儿童的语言游戏里。可以说，学前儿童创造性地运用语言正是从积极投入语言游戏开始的。其次是帮助学前儿童在不同语境中创造性地运用语言。在什么样的环境中说什么样的话，面对什么样的交往者做出什么样的语言反应，这是学前儿童创造性地运用语言的一个方面。语言文学作品的教学可以帮助学前儿童在不同的语境中创造性地运用语言。再次是提高学前儿童的语言结构敏感性。学前儿童是对语言结构的敏感性在熟悉理解文学作品的过程中逐步发展起来的。教师在教学过程中要注意引导学前儿童去注意感知文学作品的语言形式，提高学前儿童的这种敏感性。