第五章学前儿童讲述活动了解讲述活动的基本特征。理解各种类型讲述活动的特点。掌握各类讲述活动的组织与指导方法。能够根据幼儿的年龄特点设计组织讲述活动并进行试教。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童讲述活动概述第五章学前儿童讲述活动讲述活动一直以来就是幼儿园语言教育的重要方式，是发展学前儿童独白语言的重要语言教育活动类型。讲述活动是以培养儿童独立构思和表述一定内容的语言能力为基本目的，给儿童提供积极参与命题性质语言表述的实践机会。幼儿园的讲述活动为幼儿创设一个相对正式的语言运用情境，要求幼儿依据一定的凭借物，使用比较规范的语言来表达个人对某人某事或某物的认识，进行语言交流。可以说，讲述活动对于培养幼儿的语言表达能力具有特别的作用。一学前儿童讲述活动的特点讲述活动以培养幼儿独立构思和完整表述一定内容的语言能力为基本目的，它与和谈话活动一样，都是以培养学前儿童口头语言能力而进行的教育活动，但二者在活动目的活动对象活动方式等方面，均有较明显的差异。讲述活动具有以下几个主要特征一讲述活动有一定的凭借物幼儿园的讲述活动，一般有一定的凭借物。这里所说的凭借物，是指讲述活动中教师为幼儿准备的，或幼儿自己参与准备的图片实物情景等。教师通过提供讲述活动的凭借物，给幼儿划定讲述的主题和范围，使他们的讲述语言具有明显的指向性。例如，教师提供图片，让幼儿讲述快乐的节日，幼儿则按照图片所展示的内容叙述节日里所发生的事情，以及主人公如何做的怎样感到快乐的，等等。也就是说，在讲述活动中，一定的凭借物往往成为幼儿讲述的客体，对幼儿的讲述起着重要的作用。讲述有一定的凭借物，是幼儿园讲述活动的独特之处。在讲述活动中出现凭借物，基于以下两个方面的需要。第一，符合幼儿讲述活动的需要。我们知道，成人讲述一件事情或一个物体，既可以凭借当时出现在眼前的实物情景，也可以凭借脑海中存留的表象进行。但对于幼儿来说，由于受已有经验和表象积累不足等实际情况的限制，在讲述活动中，不可能完全凭借记忆进行讲述。如果凭空讲述，有可能出现两种情况一是幼儿因记忆中材料不够而无法按照要求讲述，二是幼儿因集中注意搜索记忆中的经验，而忽视讲述语言的组织以及正确表达方式的使用。因此，幼儿在讲述活动中需要有一定的凭借物。第二，幼儿园讲述活动是一种集体参与的活动。无论这个活动参与人数多少，幼儿都要面向集体进行讲述。因此，我们组织的讲述活动需要有一种集体的指向，要求幼儿就相同的内容构思表述个人的见解。讲述活动出现的一定凭借物，这就为幼儿指定了讲述的中心内容。幼儿可以从每个人具体的认识角度去讲述相同或相似的内容，并且产生相互交流和相互影响的作用。凭借物在讲述活动与谈话活动中的区别有一定的凭借物是讲述活动的一个突出特点，但目前许多谈话活动也存在凭借物，也同样要求幼儿围绕凭借物来层层展开，推动谈话活动的进行。那么，凭借物在讲述活动和谈话活动中有什么区别呢首先，它们各自发挥的作用不同。讲述活动中，凭借物是幼儿讲述的依据，对凭借物的内容，幼儿要用语言原原本本地进行再现，可以用语言稍加充实和丰富，但不能任意进行修改，即所现即所讲。谈话活动中凭借物的出现主要为幼儿创设谈话情境，引出有趣的中心话题，只要不跑题，谈什么都可以，幼儿谈话的内容只要维持在谈话范围内就可以尽情发挥。其次，对幼儿的思维要求不同。讲述活动需要大量的生活经验做铺垫。当凭借物出现后，幼儿要迅速搜集已有的经验和感受，并集中到凭借物的一个点一个面一个情节上。谈话活动要求在幼儿看到眼前的凭借物时，思维能够灵活联想到许多生活经验来充实丰富谈话内容。也就是说讲述是聚合思维，谈话是发散思维。再次，对语言的要求不同。讲述活动要求幼儿用较为正规的独白语言描述凭借物，强调语言运用的准确性。谈话活动则强调宽松自由的交流，有较强的随意性，对语言的规范性要求不高。二讲述活动有相对正式的语境语境即言语环境，包括语言因素，也包括非语言因素。上下文时间空间情景对象话语前提等与语词使用有关的都是语境因素。从交际场合的角度来看，言语交际的实质，是利用语言传递信息交流思想感情。不同的语言情境，要求人们使用不同的语言。在一定场合中，说什么话和怎样说话，既与这个场合中所说的内容有关，也与参与说话的人有关，还与这个场合里其他人说话的方式方法有关。所有这些因素都会使人们在交往中不由自主地调节自己的说话范围说话方式和说话风格，以便更好地适应这一特定场合的要求。如果是一个相当活泼的交际场合，参与交际的人就应当感受到这一语境的特点，要以相对活泼的内容方式和风格说话。反之则会与语言情境格格不入。与谈话等其他几类语言教育活动相比较，讲述活动为幼儿提供的是一种学习和运用比较正式的语言的场合。要让幼儿既能在宽松的气氛中与别人交谈，又能够经过比较严密的组织，使用比较正规的语言来表达个人对某人某事或某物的认识，就需要培养在不同的语言环境中运用不同的方式来表达自己看法和观点的能力。总之，讲述活动为幼儿提供的是一种学习运用较正式的语言进行说话的场合。幼儿在讲述活动中不能像谈话活动中那么宽松自由地交谈，要慎重考虑后才能发表个人见解幼儿说话不能有很大的随意性，需要经过较完善的构思，结构较完整地说出一段话来在用词造句方面，要尽量准确性，并合乎规则。例如，同样是说与秋天有关的内容，在谈话活动中幼儿可以随便地谈论说我看到树叶发黄了落了，风吹过来，凉飕飕的。而在讲述活动时，幼儿则要根据图片内容说秋天到了，树叶纷纷飘落，秋风吹过，让人感到阵阵寒意。总之，讲述活动必须根据语言环境要求，针对具体的讲述凭借物的实际，组织口语表达的内容和方式，运用较为正规的语言风格说话，这是讲述活动的一个重要特点。三讲述旨在锻炼一种独白语言讲述活动是为幼儿语言交际提供一个相对正式的场合，幼儿要学习的讲述是一种独白语言。独白，顾名思义，需要说话的人独自构思和表达对某一内容的完整认识。在谈话活动中，幼儿的语言交流是双向或多向的，交谈的对象是明确的，交谈的话语是简短的并相互紧扣连接的。而在讲述活动中，幼儿的语言交流对象是不明确的，往往是一个人讲给许多人听，说话的话语相对较长，彼此所说的一段话并不需要上下紧扣，而是相对独立各成篇章的。讲述的独白语言特性，要求幼儿的口头语言表述经历这样一个过程从独立完整编码到独立完整发码。所谓独立完整编码，是指幼儿按照所要表达的内容选择词语组成句篇。讲述活动是要求幼儿独自完成一段完整话语的过程。例如，在讲述快乐的节日时，幼儿要依据图片确定先说什么后说什么，要大致打一个腹稿。同时幼儿还要在活动中独立完整地发码，也就是通过自己的发音器官，以口头语言的方式将自己构思的讲述内容说出来。完整编码在于把认知的信息变换成一连串有意义地联系在一起的语言符号，发码又是将这些成串成段的符号准确无误地发送传递出去。对幼儿来说，这是有一定难度的。因此，讲述活动的语言要求比谈话活动要求高，并且讲述是建立在一般交谈的语言基础之上的。在幼儿园里，幼儿要在谈话活动和日常交谈中发展自己运用语言与人交往的能力，也要逐步具备一定水平的讲述能力。讲述活动是培养锻炼幼儿独白语言的特殊途径，与其他各类语言教育活动相比，有其存在的独特价值。讲述活动与谈话活动的区别从活动目标上看，谈话活动注重学前儿童运用语言与他人进行交流，而讲述活动则侧重学前儿童清楚连贯表述某一事某一物的能力。从活动内容上看，谈话活动往往围绕学前儿童已有经验的话题进行交流，而讲述活动则针对某一学前儿童需要认识的凭借物如图片玩具等进行讲述。从活动中学前儿童运用语言方式来看，谈话的语言属于对话范畴，不需要正式场合使用的规范严谨的语言，而是宽松自由不拘形式的语言，以说明白想法为准。讲述是一种独白，类似正式场合的语言，要求规范清晰地表达相对完整的观点。二学前儿童讲述活动的教育目标讲述活动是以培养幼儿独立表述行为为主的语言教育活动，根据讲述活动的特点和幼儿语言发展的需要，在讲述活动中主要侧重培养幼儿的以下三种能力。一培养幼儿感知理解讲述对象的能力感知理解讲述对象和内容，是幼儿清晰完整连贯地进行表述的前提和基础，这就要求幼儿充分调动自己的观察能力，观察要讲述的凭借物，然后运用分析综合和判断能力理解讲述的对象。不同的年龄班在这个目标上有不同的要求小班的目标是能听懂并按照指令的要求感知并理解内容简单的实物图片和情景中大班则要求用比较法分析法理解较为复杂的讲述对象的主要内容，包含表面内容和深层次内容。表面内容指图片中的人物动作事件背景等，而深层次的内容则包括人物之间的对话和心理活动等。讲述活动既要让幼儿理解讲述对象的表面内容，又要帮助幼儿深入挖掘隐藏在画面背后的深层次的抽象的内容，从而为幼儿清晰有条理地反映讲述对象打下坚实的基础。从语言学习的角度来看，感知理解讲述对象获得有关讲述内容是一个综合信息汲取过程。它不仅要求幼儿听懂指示，还要观察讲述对象凭借物，然后通过运用概念想象判断推理等多种思维形式的活动，获得一定的认识。这个过程并非简单地听和说，还有各种语言和语言之外的认知，如社会能力的参与加工和协调工作。因此，将活动的目标之一放在培养幼儿感知理解讲述对象的能力上，非常有利于幼儿不断增强综合信息汲取的能力，这对幼儿语言和其他方面发展都会产生极大的促进作用。二培养幼儿独立构思与完整表述的意识情感和能力讲述活动为幼儿提供了独立构思和清楚完整表述的好场所。通过讲述活动，可以从三个方面提高幼儿的语言水平。在集体场合自然大方地讲话幼儿从岁左右开始产生了在集体面前讲话的意识，但在集体面前讲话的能力需要通过不断的学习才能得到提高。比如，许多幼儿在集体场合讲话声音很小，完全不像在游戏活动或个别交谈时那样大方。通过教师指导，幼儿可以在讲述活动中逐步学会如何在集体面前自然大方地讲话。在集体场合自然大方地讲话，包括以下几点要求一是勇于在许多人面前说出自己的想法二是乐于跟别人分享自己的观点，积极地说话三是在集体面前说话不忸怩作态，不脸红害羞，不胆怯退缩四是用大于平时讲话的音量和正常的语调节奏在集体面前说话。使用正确的语言内容和形式进行讲述幼儿处于语言学习过程之中，他们的在讲述过程中不可避免地会出现语音语法词汇等方面的错误。但是通过尝试错误，错误可以不断得到修正，一步一步地向正确的方向靠拢。讲述活动要求幼儿使用规范化的语言，这就要引导幼儿不断地纠正错误，提高使用正确语言内容和形式的水平。有中心有顺序有重点地讲述在讲述活动中要求幼儿使用独白语言，发展幼儿有中心有顺序有重点地说话的意识和能力。有中心地讲述，要求幼儿在讲述时不跑题，能够围绕讲述内容讲述，不说与中心内容无关的事有顺序地讲述，教幼儿学习按照一定逻辑规律来组织表达自己的口语语言，增强他们说话的清晰度条理性有重点地讲述，要求幼儿抓住事件或物体的主要特征，传达最重要的信息，而不是主次不分，眉毛胡子一把抓。幼儿在讲述活动中，独立进行构思和清楚完整表达的语言能力，可以提高他们的表述行为水平，促进其语言发展。三培养幼儿掌握对语言交流信息清晰度的调节技能心理语言学的研究表明，儿童在学习运用语言与人交往的过程中，需要不断提高个体对交流信息清晰度的调节技能。从总体上说，这种调节技能是针对交往场合中各种主客观因素，以及这些因素与个人使用语言关系的敏感性而言。幼儿有必要通过讲述活动学习获得这种语言运用技能。在讲述活动中，幼儿可从以下三个方面提高对交流信息清晰度的调节技能。增强对听众特征的敏感性根据听者的特征来调节说话的内容和形式，使听者能理解和接受，这是保证交流信息清晰度的一个方面。按照皮亚杰的观点，岁前儿童的语言主要是以自我为中心的，他们之间没有真正的相互交流，即使在一起游戏他们也常常各说各的话。每个儿童在讲到自己正在做或准备做的事情时，既不注意别人在说什么，也不关心别人是否在听自己说。因此，他们对听者的特征是不敏感的。但是在语言发展过程中，在教育的影响下，幼儿可逐步提高语言交流清晰度的调节技能。幼儿园的讲述活动，要求幼儿在所处的集体中说话交流，并且这种说话有共同指向的内容。这样的活动可促使幼儿关注别人的言谈，以及自己所说与别人所说内容之间的关系，努力使听众对自己所讲内容产生兴趣，并能为他们所理解。于是，他们就可能渐渐学会去把握听者的特征，提高这方面的敏感性。增强对语境变化的敏感性幼儿园的讲述活动是一种不同于其他语言交往的环境场合，所以要求幼儿使用不同于其他场合的语言进行交流。即使在讲述活动范围内，每一次给幼儿提供的语言环境也不尽相同，例如，讲述春天的阳光与讲述有趣的星期天不一样，看图讲述和实物讲述也有差异。可以说，每一次具体的讲述活动，都对幼儿提出了感知语境变化的具体要求，幼儿在学习讲述的过程中，逐步锻炼了自己对语言变化的敏感性，提高了随语言环境变化而调节自己表述方式的能力。增强对听众反馈的敏感性在运用语言进行交往时，幼儿需要学习根据听众所做出的反馈，及时调整自己说话的内容和方式，这是保持语言清晰度和交流效果的又一种语言运用技能。掌握这一种语用技能，需要幼儿获得两方面的能力。一是及时发现听众的信号。讲话人在说话时，要及时地捕捉听众是否听懂，以及表现出哪些困惑的同意的不赞成的反馈等信息，并做出相应的反应。二是讲话人要能够根据听众反馈的信息对所说内容进行修正。有关研究认为，幼儿修正自己讲话，以适应听众的能力还处在初级阶段。当听众发出不理解的反馈信息时，幼儿的反应多半是沉默或多次重复最初的话语。如果讲述的内容是他们熟悉的事情，幼儿能根据听众反馈的信息进行再编码，情况会显得好一些。幼儿应当在讲述活动中学习敏锐发觉听众的反馈，从而及时调整交流内容和方式。在讲述活动中，幼儿要在集体面前讲述一段较长较完整的话。就听和说双方而言，关注的是同一内容，均处于高度注意的过程，再通过教师的提示插话，幼儿可以觉察自己所说的是否有遗漏和信息被接受的状态，并能按照要求进行修补，最终培养起根据听众所发生的反馈而及时调整交流内容和方式的能力。讲述活动年龄阶段目标小班发展目标能有兴趣地运用各种感官，理解内容简单特征鲜明的实物图片和情境。愿意在集体面前讲述自己感兴趣的事件。准确地说出讲述内容的主要特征或主要事件。安静地听教师或同伴讲述，并用眼睛注视讲述者。中班发展目标能仔细观察。学习按照一定的顺序讲述实物图片和情境的内容。能声音响亮句式完整地在集体面前讲述。能积极地倾听同伴的讲述，从中学习好的讲述方法。大班发展目标能通过观察，理解图片情境中蕴含的主要人物关系，并有自己的思想感情倾向。能有重点地讲述实物图片和情境的内容，突出讲述的重点。能根据场合的需要调节自己讲话的音量和语速。语言表达流畅，用词造句较为准确。