第七章学前儿童早期阅读教育活动了解早期阅读的含义与早期阅读教育的基本特征。理解早期阅读教育的目标内容和形式。掌握幼儿园早期阅读活动设计与组织要点。能够设计并实施早期阅读活动。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童早期阅读教育活动概述在经济高速发展的今天，阅读能力被视为重要的具有很高价值的能力，甚至被看作人们获得成功的基石。研究结果表明，人的主要阅读能力是在岁期间形成的，岁是儿童学习基本阅读的关键期。纲要中明确地把幼儿的早期阅读方面的要求纳入语言教育的目标体系，提出要培养幼儿对生活中常见的简单标记和文字符号的兴趣利用图书绘画和其他多种方式，引发幼儿对书籍阅读和书写的兴趣，培养前阅读和前书写技能。指南中阅读与书写准备是语言重要的子领域，并且将喜欢听故事，看图书和具有初步的阅读理解能力作为重要的发展目标。教育者应切实把握发展早期阅读能力的契机，在关注幼儿口头语言表达能力培养的同时，帮助幼儿做好学习书面语言的准备。本章将从早期阅读的含义特征目标内容形式等方面对学前儿童早期阅读进行阐述。一学前儿童早期阅读的含义学前儿童早期阅读指学前儿童以自身经验为基础，在适当的情景中，对文字符号标记图片影像等材料的认读理解和运用，也就是学前儿童凭借变化着的色彩图像文字和成人形象地读讲，来理解以图为主的低幼儿童读物内容的活动过程。一谈到阅读，人们首先想到的可能就是看书识字。其实，对于学前儿童来说，阅读是一个相当宽泛的概念。成人阅读的材料主要是书面文字，而对于学前儿童来说，除文字外，符号标记图片影像都是他们的阅读材料，都是他们文字阅读的基础。成人阅读主要依靠视觉，而对于幼儿来说，他们触摸书籍，翻阅图书听成人讲故事读懂画面，能从中发现事物的变化自己复述故事发表自己对故事的意见等都属于阅读的范畴。可以说，凡是有助于幼儿学习阅读的活动行为，我们都可以称之为阅读。学前儿童早期阅读的意义不在于阅读的结果，而在于阅读的过程。早期阅读是幼儿认识世界解释世界融入社会发展自我的重要过程。它可以激发孩子的学习动机和阅读兴趣，提高孩子语言能力，帮助幼儿从简单的口头语言过渡到规范的书面语言，同时对幼儿的思维品质个性培养习惯养成等各方面均有重要影响。早期阅读越来越受到人们的广泛重视并成为研究的热点。甚至可以这样说，阅读影响儿童的一生。幼儿早期阅读行为个月大的婴儿抓着一本书，咿咿呀呀地玩着，甚至在撕书对书功能的认识妈妈一手抱着孩子，一手翻着一本图书，对孩子说宝宝，你看，这是一只小狗。孩子却只顾自己用小手拍着图画书，拍得越重越开心对书功能的认识看见大人坐在沙发上看报纸，孩子也拿起报纸，学着大人的样子，装模作样地看，但报纸却拿反了对阅读行为的认识三岁的孩子与父母一起上街，看到自己认识的字，兴奋地说妈妈，这是一，这是二，我也认识字形与字音的对应孩子假装看得懂电话簿，拿着翻来覆去煞有介事地阅读，甚至口中念念有词。发现其中有好多个李字出现，问妈妈这里怎么都是我的名字字形与字义的对应二学前儿童早期阅读教育活动的目标纲要中关于语言领域的目标和内容要求中明确指出能清楚地说出自己想说的事喜欢听故事看图书引导幼儿接触优秀的儿童文学作品，使之感受语言的丰富和优美，并通过多种活动帮助幼儿加深对作品的体验和理解等，要利用图书绘画和其他多种方式，引发幼儿对书籍阅读和书写的兴趣，培养前阅读和前书写技能。纲要中语言领域的总目标体现了对幼儿认知能力和情感态度三方面的要求。早期阅读的目标应着重从这三方面加以体现。一培养幼儿对书面语言的兴趣学前儿童学习书面语言的基础是对书面语言感兴趣，并产生积极接触的愿望。对早期阅读活动而言，应着重培养学前儿童的两种兴趣。热爱书籍，培养自觉读书的好习惯书籍是人类思想的宝库，是人类进步的阶梯。通过早期阅读活动，学前儿童有机会接触大量图书，能够被图文并茂生动形象的故事所吸引，并在阅读的过程中理解故事，从而产生愉悦的情感体验，并能够与教师同伴分享这种快乐。在阅读图书的过程中，可以培养儿童热爱书籍的情感态度。通过教师的引导，儿童还进一步学会爱护图书，养成良好的阅读习惯，形成自觉的阅读习惯等。乐意观察符号，对文字有好奇心和探索愿望在世界上各种类型的符号系统中，文字是最纷繁复杂含义丰富的符号体系。尽管学前儿童并未正式进入学习掌握文字的阶段，但仍然需要通过一系列的活动来培养他们对文字的兴趣。学前儿童早期阅读活动的目标之一，是激发幼儿对各种符号的敏感性，以及他们探索感知文字符号的积极性和主动性。儿童对生活中多种多样的符号，均会表现出极大的好奇。适当引导可激发幼儿探索文字的兴趣，从而帮助他们形成乐意学习文字的态度。幼儿园里的标记地面上的标记通向卫生间的进出箭头标记和中间的分界线避免拥挤，养成秩序感和走路靠右的习惯饮水机前等待的小脚印，注意第一个脚印和第二个脚印要隔开距离稍大些避免后面的幼儿碰撞前面取水的幼儿洗手池前的小脚印如厕等待的小脚印作为进区标记的活动区门口的小脚印能有效地控制幼儿的进区人数做操的站点标记上下楼梯的小脚印等。物体摆放的标记活动区操作材料对应摆放的标记为了培养幼儿操作后把材料放回原处的良好习惯，教师可在玩具柜上贴上摆放的标记或准备放材料的容器，并在容器外面贴上材料标记，这样子在还原材料时就不容易出错桌子侧面贴上椅子对应的摆放标记，可以用两种颜色的标记，便于分清方位，准确摆放给蜡笔找家以小组为单位，给每组幼儿准备一个存放蜡笔的鞋盒，在鞋盒正面用艺术纸写上幼儿的学号或贴上标记，同时给幼儿的蜡笔也写上学号或贴上标记水龙头上的洗手线等。活动规则图标活动区活动规则标记图示操作步骤示意图如科探区里的实验指引图美工区里的折纸示意图洗手间里的洗手过程示意图等活动提醒图标如图书角卧室里保持安静的标记，卫生间里注意节约用水的标记等等。其他如值日生标记牌进区标记牌角色标记牌来园晨检牌等。二帮助幼儿掌握正确的阅读方法和技能学前儿童早期阅读教育的基本目标是让儿童掌握正确的阅读方法，具有一定的阅读技能。早期阅读技能既不是学习具体字词，也不是学习汉语拼音，而是儿童今后全面学习书面语言所必需的基本学习策略的准备。正确的阅读方法主要是教给儿童要学会有顺序地阅读，懂得看书要按顺序从前往后一页页翻书，在看单页单幅和单页多幅的图画时，也要有顺序地从上至下从左至右阅读明确图书有封面封底和内页等。学前儿童需要掌握的阅读技能主要有以下三项。观察理解的技能观察理解的技能是儿童阅读中最基本的技能。在阅读过程中，儿童通过有顺序地翻阅图书来观察画面内容，理解画面的意思。儿童不但要观察理解单页画面的内容，还要能够通过对画面上和画面间各个角色的表情动作及他们的关系进行观察分析和判断，从而明确画面与画面画面与整个故事之间的联系，使阅读活动顺利开展下去。例如，在我幸运的一天中有这样的一个画面狐狸在修剪指甲，桌子上还摆放着一本菜谱。孩子们只有观察到这一细节，并理解这是一只讲究卫生且爱美食的狐狸后，才能理解后面狐狸在吃小猪前给它洗澡，喂它美食，为它按摩等表现。如果孩子们没有观察理解这一内容，那么理解后面的内容就会有很大的困难，对于小猪最后的逃走也会觉得不可思议。预期的技能预期的技能是预测故事情节发展的技能。这种技能与故事续编有所不同，故事续编要求儿童对故事结尾做各种合情合理的富有创造性的想象，而想象的内容无对错之分。预期的技能则要求儿童在阅读图书的开始部分时，就要敏锐地根据故事中提供的线索，准确推断情节的发展过程和故事结局，且预测结果要和图书开始部分相呼应。例如，当儿童阅读小猪变形记的故事时，能根据故事开头预测出故事的结局。故事开头，小猪因为无聊想找点好玩的事，它先后变成了长颈鹿斑马大象袋鼠鹦鹉等动物，可还是觉得不快乐，直到最后做回自己，才发现做一只小猪很快乐。当幼儿读到小猪一次次变形时，总结出小猪碰到谁就会变成谁，这样来预测故事的发展。培养儿童预期的技能，可有效地帮助他们理解具体的阅读内容，不断扩展其阅读经验。当然，预期技能的培养必须通过大量的阅读实践活动，在刚开始时，教材的选择要简单一些情节的发展不宜太复杂。在幼儿有较多同类阅读经验的基础上，教师给予点拨指导，帮助他们归纳概括出一定的阅读内容规律。概括的技能概括的技能是指儿童在阅读完一本书后，能够讲出图书的主要意思。儿童在阅读过程中，要对照前后画面的变化，寻找出画面与画面的相同点不同点和衔接点，并能够口头，表达出对图书主要内容的一个总的概括性的印象。上述几种基本技能的学习，可以在早期提高儿童对书画语言的敏感性使他们获得学习书面语言的方式和方法。尽管此时他们还没有掌握大量的字词，也不一定会背汉语拼音，但他们通过早期阅读所掌握的书面语言知识规律和学习的各项策略技能，将有助于他们学龄阶段迅速地大量有效地掌握书面语言。三帮助幼儿建立口头语言与书面语言的对应关系口头语言和书面语言是人类语言的两种形式，对人们的生活都有非常重要的作用。学前期是口头语言发展的关键期，在此时期，儿童将基本完成口头语言学习的任务，并为学龄阶段集中学习书面语言做好准备，在学前阶段有必要帮助幼儿了解书面语言与口头语言的差异，初步感知和认识书面语言和口头语言的对应关系。通过早期阅读活动，应该使幼儿认识到第一，了解书面语言与口头语言一样，都可以储存信息，但书面语言用文字的方式记录，具有可视性。第二，懂得书面语言与口头语言都可以用来表达人们的思想。口头语言直接说出来，书面语言则用文字来反映。第三，了解书面语言和口头语言一样，是人们交际的工具，但交际方式不同。口头语言直接说出来，书面语言却具有文字反映的特点。如果没有书面语言，人们的交际将会受到空间和时间条件的限制，使交流出现问题。学前儿童早期阅读中学习书面语言是就要调动儿童的口语经验，将书面语言信息与已有的口语经验对应起来，是幼儿自主阅读能力发展的重要方面。例如，引导幼儿认识自己储物柜上贴的姓名标签，知道自己的名字可以叫出来，也可以写出来，知道口头语言与书面语言的对应关系。看读绘本时，教师可以有意识地点读图书中的相关文字，让幼儿意识到老师是在讲图书中的内容，明白故事是由文字组成的。口头语言与书面语言是对应的，也是可以相互转换的。教师可以帮助幼儿了解图书制作的经验，让幼儿知道图书上说的故事是作家用文字写出来的，或是画家用图画表现出来的。幼儿可以自己尝试做小作家小画家，把自己想说的事一页页画出来，还可以请爸爸妈妈在图画下面添加文字，再装订成一本图书。在这个过程中，幼儿可以更好地理解口头语言和书面语言相互转换的道理。早期阅读的年龄阶段目标小班喜欢阅读，知道阅读的基本方法，能初步看懂单幅儿童画书的主要内容。能用口头语言讲述儿童图画书的主要内容。对文字感兴趣，能在承认的帮助下认读最简单的汉字。在活动中以描画图形的方式练习基本笔画。中班能仔细观察画面人物情节，看懂但也多幅儿童图画书的主要内容，增强预知故事情节发展和结局能力。懂得爱护图书，初步了解图书的制作过程，有兴趣模仿制作图书。初步了解汉字简单的认读规律，并积极主动认读汉字。喜欢描画图形，尝试用有趣的方法联系汉字的基本笔画。大班能与同伴合作制作图书，进一步了解图画书的构成。知道图书画面与文字的对应关系，开始有兴趣阅读图书中的简单汉字。积极学认常见的汉字，并能注意在生活中学习和运用书面语言。掌握基本的书写姿势，在有趣的图形练习中做好写字准备。三学前儿童早期阅读教育活动的内容早期阅读是学前儿童开始接触书面语言的途径，因此早期阅读的内容，应该包括与书面语言学习相关的所有材料。根据学前儿童早期阅读教育的目标，为儿童提供的早期阅读内容包含三方面的阅读经验，即前图书阅读经验前识字经验前书写经验。之所以在这三方面经验的前面加上前字，是因为这些经验是粗浅的初步的经验，与幼儿将来的系统学习是有根本区别的。一前图书阅读经验前图书阅读经验不仅包括利用给学前儿童提供图书的方式来培养其阅读能力，而且包括帮助儿童学习和积累若干具体的行为经验。一般来说，教师可以利用那些儿童感兴趣的图文并茂丰富多彩的图书，来帮助他们学习如何阅读图书，培养阅读能力，同时还要挖掘日常生活中一切可供儿童阅读的材料，如报纸广告说明书等，这些都旨在丰富幼儿的前阅读经验。儿童要学会看图书，至少要学习如下若干具体的行为经验。翻阅图书的经验。儿童要掌握一般的翻阅图书的顺序和方法。读懂图书所展示内容的经验。儿童要会看画面，能从画面中发现人物的表情动作背景等，将它们串接起来理解故事情节。理解图书的画面文字和口头语言有对应关系，会用口语讲出后面内容，或听老师念图书时，知道是在讲故事的内容。图书制作的经验。知道图书上所说的故事是由作家用文字写出来，画家又用图画表现出来，最后装订印刷成的读物，儿童也可用自己的文字和画笔，把想说的事情用一页页的故事表达出来，并把它们订成一本图书。幼儿前图书阅读能力的发展阶段台湾学者杨怡婷对汉语儿童图画书阅读行为发展进行了同种研究，她将汉语儿童图书阅读行为发展分为下列三个阶段。看图画，未形成故事。幼儿从跳动翻页，说出事物名称，到手指图画，述说画面中人物行动，逐步发展起用口语说图画内容的能力，但还不能形成完整的故事。看图画书，形成故事。在这个阶段，幼儿能够从图书中看出故事的连贯性，开始用口语说出与书上部分情节相似的故事。试着看文字。幼儿这时开始注意到书上的文字，他们从部分地读到以不平衡策略读，再进一步独立地读，最后学习独立而且完全阅读。二前识字经验虽然在学前阶段不主张进行集中大量快速识字，但通过有计划有组织地开展早期阅读活动，可以帮助学前儿童学习获得前识字经验，从而提高儿童对文字的敏感度。但是需要特别注意的是，在各年龄班早期阅读活动中，教师绝不能要求儿童机械记忆和认读文字，更不能给儿童规定识字量。学前儿童早期阅读活动，向幼儿提供的前识字经验包括以下六方面内容。知道文字有具体的意义，可以念出声音来，可以把文字口语与概念对应起来。例如，认识车这个字，知道是指什么样的物体，看到汽车两个字时，知道读音，并知道什么是汽车。理解文字功能作用的经验。例如，知道可以把想说的话写成文字，也就是信，当邮寄到别人手中，再把它转换成口语，别人就能明白写信人所要表达的意思。初步知晓文字来源的经验。初步了解文字是怎样产生的，文字是如何演变成今天的样子的。知道文字是一种符号并可和与其他符号系统转换的经验。例如，认识各种交通与公共场合的图形标志，知道这些标志分别代表一定意思，可用语言文字表现出来。又如，知道禁止停车的标志，可以用文字禁止停车表示出来。知道文字和语言的多样性经验。认识到世界上有各种各样的语言和文字，同样一句话，可以用不同的语言文字来表达不同的语言文字又可以互译。了解识字规律的经验。在前识字学习中，让幼儿明白文字有一定的构成规律，掌握这些规律，就可以更好地识字。例如，许多汉字与目有关，如睡眼看眉等。把握这种内在规则，儿童会对识字感兴趣，也有利于他们自己探索认识其他一些常见字。幼儿前识字能力的发展阶段儿童的前识字能力与口头语言发展水平密切相关，可以分以下三个阶段萌发阶段。幼儿能够有兴趣地捧着书看，注意环境中的文字，会给书中的图画命名，能改编书中熟悉的故事内容，能辨认自己的名字，开始认识某些字，喜爱重复儿歌和童谣。初期阶段。幼儿开始了解文字是有意义的，改编故事时注意原作者的文字，愿意念书给别人听，能够在各种情况下辨认熟悉的字。流畅阶段。幼儿自动处理文字的细节，能够独立阅读各种文字的形式如诗歌散文或者菜单等，会以适合文字风格的语速和语音语调阅读。研究发现，幼儿的阅读行为发展处于萌发阶段和初期阶段。三前书写经验学前教育阶段并不要求儿童像小学生那样学习识字写字，但仍然有必要帮助幼儿获得一些有关汉字书写的信息，为儿童入小学后正式学习书写做好准备。前书写活动主要在幼儿园中大班进行。前书写经验学习活动，主要目的在于让幼儿积累有关汉语文字构成和书写的经验，具体包括以下内容。认识汉字的独特书写风格，如能将汉字书写区别于其他文字。知道汉字的基本间架结构，如懂得汉字可以分成左右结构上下结构等。了解书写的最基本规则，学习按规则写字，尝试用有趣的方式练习基本笔画。知道书写汉字的工具，知道使用铅笔钢笔圆珠笔毛笔书写时的不同要求。学会用正确的书写姿势写字，包括坐姿握笔姿势等。特别需要注意的是，让学前儿童初步了解汉语文字的基础知识和多种书写工具，是要帮助儿童了解祖国文字及书写的独特之处，激发他们对祖国文化的热爱和学习兴趣，不要将这样的活动等同于练习写毛笔字，更不能强行要求儿童机械乏味地反复操练。教师可以根据儿童的认知特点，灵活创设有利于儿童获得前书写经验的活动，如在活动区投放小本子和钢笔铅笔圆珠笔等书写工具，鼓励儿童在阅读过程中尝试用笔和本对自己的问题和想法进行记录等。幼儿前书写能力的发展阶段幼儿前书写能力的发展过程大致如下首先了解书面语言是有意义的然后认识写字时一再重复使用几个笔画进而发现这些有许多变化的形式经过探索，幼儿再进一步认识形成字的笔画只能有限度地变化最后发现写字有次序的方位的规则。四学前儿童早期阅读教育活动的特征一早期阅读活动需要适宜的阅读环境学前儿童的早期阅读环境包括心理情境和物理环境两个方面，成人一方面应当注重物理环境的构建，为孩子们提供足够丰富的书，布置适宜的读书环境另一方面还应当注重心理情境的构建，为孩子们营造良好的阅读氛围，点燃他们的阅读热情，提供充分的阅读动力。心理情境和物理环境都很重要，但相比之下，心理情境更为重要。因此，要对早期阅读环境作一个准确的界定，应从两个方面进行，也就是说，它包括以下两个方面的含义。心理情境。在早期阅读中，教师或家长要为幼儿创设宽松自由的阅读氛围，点燃他们的阅读热情，提供充分的阅读动力。在一个特定的时间段内，幼儿可以自己阅读图书，可以与同伴一起阅读，还可以围坐在教师或家长旁边欣赏有趣的图画故事。宽松自由的阅读氛围助于幼儿全身心地投入到阅读活动中，在阅读中获得无穷的乐趣。此外，教师家长还要在幼儿周围建立浓厚的阅读气氛。要做到这一点，教师或家长本身要带头常看图书，常向幼儿讲述图书中的动人故事，使幼儿在这种良好的阅读氛围中耳濡目染，在潜移默化中提高阅读的兴趣和能力。物理环境。早期阅读活动重在向幼儿提供阅读经验，因此教师要努力为幼儿创设丰富的阅读物质环境，这种物质环境包括阅读时间和阅读空间两个方面的内容。显而易见，早期阅读经验仅仅通过几次专门性的阅读活动是不可能获得的，它需要在大量的日常阅读中习得并获得巩固发展。因此，教师安排完每月有计划的阅读活动之后，应该在日常活动中保证幼儿有一定的阅读时间。这种时间的安排可以是随机的不固定的。教师可以利用幼儿日常生活的各个过渡环节让幼儿进行阅读，如晨间来园时幼儿之间可以相互欣赏各自的图书或幼儿园的书，教师也可以充分利用教学活动之间的过渡间隙引导幼儿阅读，还可以利用午睡起床晚间离园的各个时间段鼓励幼儿进行阅读。如在午睡这个环节，有的幼儿睡不着或者起得比较早，老师就可以安排幼儿到图书角安静地阅读图书，以免干扰其他幼儿。这样的安排既尊重了幼儿的个别差异，又能让孩子体会到阅读的乐趣。丰富的物质环境除了为幼儿提供阅读的时间外，还包括阅读的空间，即教师要为孩子们提供足够丰富的图书布置适宜的读书环境。在幼儿园里，较常见的阅读场所是语言角和阅读区，阅读区内有许多适合幼儿阅读的图书，幼儿在欣赏完一本图书后可以到语言角，将图书的内容讲述给其他幼儿听。此外，教师还可将活动室看作是幼儿阅读活动场所的扩展，在大班活动室的各个区域贴上相应的文字和拼音，使幼儿在潜移默化中获得有关书面语言的知识。例如，在电灯开关上贴上开关，在动手区贴上小巧手，在鱼缸边贴上小鱼的文字和拼音等，从而为幼儿提供蕴含有丰富阅读刺激和阅读信息的教育环境。幼儿阅读环境的情趣性幼儿的阅读环境应讲究情趣性，凸显快乐阅读的整合特征。因为自在有趣丰富的阅读情境是早期阅读的必然要求，是区别于入小学后正规阅读的主要标志。幼儿阅读兴趣和自主阅读的意识需要在良好的阅读环境中进行熏染和培植，只有创设情趣盎然材料丰富的阅读环境，才能朝着多维的阅读目标开展丰富多彩的阅读活动，引发幼儿阅读的兴致，培养幼儿对阅读的喜爱和热衷。阅读环境的情趣性要求开展早期阅读需要购置方便实用合适而美观的阅读设备，如儿童图书橱柜桌椅围栏音像器材等，为幼儿阅读提供直观指引和便利设施，需要营造温馨舒适迷人而愉悦的阅读氛围，如为幼儿提供台灯坐垫茶点背景音乐和亲切的交流等，让幼儿在品尝香甜的奶茶酥脆的薯片或在老师家人温情的陪伴中充分享受阅读的惬意和美妙。此外，还需要提供生动形象直观而丰富的阅读材料，如图书画报杂志纸笔光盘等，且各类阅读材料的内容题材应丰富多彩，包括生活科学环境生命教育亲情友谊克服困难奇险经历等内容文体应多种多样，包括儿歌童谣儿童诗故事传记散文知识性图书剧本等，在安全的前提下，将各类大书和小书等阅读材料放在幼儿伸手可及的地方，从而创设充满情趣的阅读环境，更好地激发幼儿阅读和书写的兴趣。二早期阅读活动与讲述活动紧密相连早期阅读活动为幼儿提供了众多有具体意义形象生动的阅读内容，幼儿在阅读过程中不仅要理解图书的主要内容，还要将图书的主要意思以口头语言的形式表达出来，这是阅读活动的一个重要目标。因此，阅读活动与讲述活动紧密地结合在一起，幼儿可以边看边讲，也可以在看完之后把图书的大意讲述出来。从阅读讲述的组织方式来看，幼儿可以独自讲述图书的主要内容，也可以在小组集体中为大家进行讲述可以一个人讲述一本图书，也可以由两三个幼儿合作讲述一本图书。幼儿讲述的形式可以多种多样，讲述不仅让幼儿深入理解了图书的主要内容，而且还发展了幼儿的语言表达能力思维的综合概括能力。早期阅读与讲述活动教学指导的差异核心要素不同。早期阅读教学的核心要素体现为图书符号和文字阅读兴趣习惯和能力，前识字前书写前阅读等方面。讲述活动教学的核心要素是凭借物独立构思较连续完整的语言表达，较为正式的场合等。目标侧重不同。早期阅读的目标呈多维复合的特点，目标内容较为复杂。讲述活动的目标单向明确，主要是为了培养幼儿独立完整连贯的语言表达能力。感知对象不同。早期阅读的感知对象是多样而丰富的。凡是摄入儿童视觉器官中的一切外界刺激材料均是视觉符号，包括电子媒体电视网络客观世界等。讲述活动的感知对象称为凭借物，包括图片实物动画片大自然情景及有意识创设的情景表演等。语言运用不同。早期阅读的语言运用方式是多样性和综合化的，即在阅读活动中往往运用多样的语言方式。讲述活动的语言运用方式主要是独白语言。重点安排不同。早期阅读的重点在幼儿自主阅读方面讲述活动的重点则在完整讲述方面。三早期阅读活动具有整合性的特点整合性是早期阅读的实质。为富有成效地开展早期阅读，教师需要树立早期阅读的整体观，以整体系统的理论指导阅读活动，凸显早期阅读的整合特征，形成早期阅读整合的理论观念需要形成早期阅读整合的理想信念，将早期阅读中相互关联的因素组合联系到一起，形成整体，追求整体教育成效的最大化，达到早期阅读的整合优化效应。早期阅读的整合性表现在以下两个方面。早期阅读它贯穿于各种活动中，应与其他领域教学活动紧密结合起来。例如，阅读活动可与美术活动相结合，在幼儿阅读完一本图书后，让他们制作图书中的人物头饰并进行表演，或让他们模仿图书的基本结构自己制作图书，以此提高幼儿参与阅读活动的兴趣和积极性。又如，阅读活动可与家园联系相结合，在幼儿阅读完一本好书的基础上，让他们将图书的主要内容讲述给爸爸妈妈听，或让家长观察幼儿在家看图书的情况，并将幼儿在阅读中出现的新问题反馈给教师，从而使家园配合形成合力，共同促进幼儿阅读能力的提高。早期阅读是书面语言与口头语言的结合。阅读活动不仅能促进幼儿口头语言表达能力的发展，幼儿在阅读中还会认识一些文字，了解书面语言的特点，获得有关书面语言的初步知识。因此，在幼儿中大班的早期阅读活动中，可以适当地进行一些书面语言的学习，但要谨慎对待这种学习。例如，可以引导幼儿初步了解汉字的间架结构识字规律等。但早期阅读的根本目的不是让幼儿识多少字，而是将幼儿培养成自觉的独立的热诚的终身阅读者。好饿的毛毛虫系列活动小班开展早期阅读活动好饿的毛毛虫，充满情趣情节丰富的故事一下就把幼儿带入到了美丽的童话世界，孩子们不禁特别想了解蝴蝶的成长过程，更为画面中那只美丽的蝴蝶所感染。于是教师组织了专门的科学活动毛毛虫的一生，让孩子了解。