第四章学前儿童谈话活动了解谈话活动的基本特征和目标。掌握幼儿园日常交谈活动中的指导方法。能够根据幼儿的年龄特点设计组织集体谈话活动。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图逐步学习用修补的方法延续谈话，进一步提高语言交际水平。第二节学前儿童谈话活动的设计与组织学前儿童谈话活动既可以是有目的有计划的集体谈话活动，也可以是发生在日常生活中的随机谈话活动。不同的谈话活动类型，其设计与组织呈现出不同的特点。一集体谈话活动的设计与组织学前儿童集体谈话活动是指教师围绕幼儿感兴趣的话题，运用生动有趣的形式，引导幼儿围绕主题进行交谈的集体语言教育活动。和日常生活中的谈话相比，集体谈话活动具有更强的目的性计划性。从教育活动研究的角度看，幼儿园集体谈话活动的设计与组织有其特别的规律。谈话活动的目的对象活动方式的独特性，在活动设计的基本结构以及组织要求上可以得到充分反映。谈话活动设计的基本结构由以下三个步骤组成，依据这一结构去设计组织活动，可以取得良好的语言教育效果。一创设谈话情境，引出谈话话题创设谈话情境，引出谈话话题是设计和组织谈话活动的第一步。教师在谈话活动时开始，通过创设一定的情境，激发幼儿谈话的兴趣，唤醒幼儿对话题有关经验的联想，打开言语表达编码的思路，做好谈话的准备。这是谈话活动不可缺少的一个环节。谈话情境的创设，主要通过三种方式。第一种方式是以实物或直观教具创设谈话情境。教师利用实物图片墙饰桌面玩具活动区布置等，向幼儿展示与谈话主题有关的视觉或听觉形象，调动幼儿已有的生活经验，激发幼儿谈话的兴趣，启发幼儿谈话的思路。例如，在春节前开展的谈话活动压岁钱中，活动开始的时候，教师播放了一段春节的视频，引导幼儿回忆春节中最难忘的事，进而引出了压岁钱这个话题。第二种方式是用语言创设谈话情境。教师运用生动形象的语言描述一个场景，提出一些问题或谜语，唤起幼儿的记忆，调动他们的经验，以便幼儿顺利进入谈话情境。同样，在设计和组织压岁钱这一活动时，教师也可以采用语言创设情境的办法。教师可以这样向幼儿展示谈话的情境孩子们，老师请大家猜个谜语穿新衣，戴新帽，噼里啪啦放鞭炮，走亲访友真热闹。辞旧迎新乐淘淘，幸福生活节节高，家家团圆真热闹这是什么节日呀对，是春节。那春节你最难忘的是什么用语言来创设谈话情境，同样可以达到引出谈话话题的作用。第三种方式是用游戏或表演创设谈话情境。这是最为生动活泼的谈话情境。教师通过开展一些游戏或表演活动，来提供与谈话内容有关的情境，激发幼儿表达的愿望。如小班谈话红灯绿灯眨眼睛，教师先带领幼儿玩开汽车的游戏，当汽车开到十字路口时，让幼儿停下车探讨怎样才能有秩序地通过路口，由此引出红灯停绿灯行这一话题。创设谈话情境，只是谈话活动的开始部分，目的只是引出谈话话题，以便帮助幼儿自然而然地进入谈话。无论是实物展示语言解说还是游戏表演，都不应该占用太多时间，一般在分钟即可。在这一层次活动时，需要注意以下问题。注意创设谈话情境的方式谈话情境创设的方式必须要以有利于幼儿谈话为前提。教师应充分认识到，无论以实物的方式语言的方式还是表演的方式创设谈话情境，其根本目的在于开启幼儿谈话愿望激发幼儿谈话的兴趣。创设什么样的谈话情境取决于谈话活动的需要。一般来说，对幼儿来说已经具备比较丰富经验的话题或幼儿新近关注较多的话题，可以不采用实物方式创设情境，因为这些话题幼儿不需要借助于眼前真实可感的形象来思考和谈话。对幼儿来说比较陌生或者较为抽象的话题，则要考虑创设实在具体的谈话情境。注意创设的情境与谈话话题之间的关系谈话情境的创设是为引出话题服务的，应避免出现两种情况一是避免许多与谈话内容无关的摆设，要紧扣谈话的中心话题二是避免过于热闹。谈话的情境创设应尽可能地简单明白，以便直接连接话题内容。过于花哨复杂的情境有可能分散幼儿的注意力。教师在创设谈话情境时，必须记住情境是谈话话题的助手，应以达到引导谈话话题的目的为基本标准来衡量情境创设的量和度，既要充分利用谈话情境启发引导幼儿，又要尽快导人话题引发幼儿谈话。中班谈话活动娃娃进超市在娃娃进超市中，教师为孩子们提供的照片既有超市的布置，简单的购物标志，如价格表路线标志等，又有孩子们购物的图片，最后还有找到自己要买物品的喜悦等。一系列照片的投入，帮助孩子们将自己参观过的活动再一次重现在自己的眼前，使每一次的表达都有一个力的支撑点，从而引导幼儿表达自己的感受和体会。二幼儿围绕话题自由交谈在幼儿就谈话话题开始谈话之后，教师接下来要向幼儿提供围绕话题自由交谈的机会。这一步骤的目的在于调动幼儿个人有关对谈话中心话题的知识储备，运用已有的谈话经验交流个人见解。设计和组织这一步骤的活动时，应注意以下几点。给予幼儿充分的自由讲述的机会纲要中指出教师要创造一个自由宽松的语言交往环境，支持鼓励吸引幼儿与教师同伴交谈，体验语言交流的乐趣。谈话活动开展得如何，取决于教师对这个过程的把握程度。老师在这个环节的指导中，应做到一个围绕两个自由。一个围绕是指教师指导幼儿围绕中心话题自由交谈，只要幼儿的谈话围绕话题进行，教师就不需要做示范，不给幼儿提示，不纠正幼儿说话时用词造句的错误，让幼儿充分运用已有的谈话经验说出自己想说的话。两个自由是指交谈内容自由交谈对象自由。教师不必过多地干涉幼儿的谈话内容，要让幼儿想说就说尽量多说。此外，幼儿可以自由选择交谈对象，可以与个别幼儿交谈，可以在小组内交谈，也可以与教师交谈。教师不要干涉幼儿变换交谈对象，只要幼儿积极投入到谈话活动中去，就达到了谈话的要求。为幼儿提供动手操作的机会儿童心理学家让皮亚杰认为，知识常与动作联系在一起的，动作是联系主客体的桥梁和中介。如果谈话活动仅限于教师与幼儿之间幼儿与幼儿之间的交谈，单调的一问一答会让幼儿感到枯燥乏味。在活动中适当增加一些除交谈之外的实际操作，动静交替，会更好地维持谈话活动的趣味性。例如，在不一样的路这个谈话活动中，教师在幼儿自由交谈这一环节中让幼儿自己动手设计路，根据自己的设计讲出路的特点功能等，这样的安排使幼儿的谈话更加饶有趣味。因此，在各种谈话活动中，均可根据话题内容，适当增加幼儿动作的机会。当幼儿进入围绕话题的自由交谈时，教师不能袖手旁观，不能将幼儿自由交谈视为一种放羊的时机，让幼儿随便谈话而自己去做与谈话无关的事情。在这个活动阶段，教师的职责和任务主要表现在三个方面。一是教师必须在场。当幼儿看到教师在场时，即使教师并未说话，幼儿也能够感觉到自己说话的价值，增进说话的积极性。可以说，教师在场意味着活动的正常进展，能够对幼儿产生潜在的影响。二是教师参与谈话。教师可以采取轮番巡视的方式参与各组的谈话，到每一组都听一听幼儿的谈话，用微笑点头拍手等体态语言给幼儿以鼓励，也可用皱眉凝视抚肩等体态暗示那些未能很好进入谈话的幼儿。教师还可以简单发表个人见解，或是对幼儿说的话给予一定应答，或用自己的语言对各组幼儿谈话做出反馈，这样能产生一定的积极影响。三是教师要观察幼儿谈话情况，了解他们运用原有谈话经验进行交谈的状态，明了幼儿谈话的水平差异，为下一阶段活动的指导做进一步准备。三教师引导幼儿逐步拓展谈话范围经过让幼儿围绕话题自由交谈的活动阶段之后，教师要集中引导幼儿逐步拓展谈话范围。在此阶段，教师通过逐层深入的谈话，向幼儿展示并帮助他们学习运用新的谈话经验，使幼儿的谈话水平进一步提高。仍然以我喜欢的糖果为例，在活动的第三阶段，教师通过提问的方式，引导幼儿在集体范围内谈话。教师提出了三个要求请幼儿说一说自己带来的糖果有什么特别的地方请幼儿谈一谈自己最喜欢哪种糖果，为什么请幼儿谈一谈自己觉得哪种糖果最有趣，为什么在每个问题提出之后，教师都组织幼儿围绕这个问题谈论。于是，教师的提问和引导，是沿着我喜欢的糖果这个话题，逐层开拓发展着幼儿的谈话内容，给幼儿提供了学习运用新的谈话经验的机会。在这里需要特别指出，所谓新的谈话经验，是谈话活动目标在谈话活动中的具体化，是幼儿要学习的谈话思路和谈话方式的总和。教师在设计组织谈话活动时，要防止那种机械呆板理解谈话经验的问题。注意不要把一种句式或几个词汇的学习与新的谈话经验学习等同起来。每一次设计谈话活动时，都应当重视根据语言教育的要求和谈话活动的特点，寻找本次活动目标与新的语言经验点，力求从大的方面帮助幼儿整理谈话思路，掌握一定的谈话规则，获得一些适用于谈话的交往方式。具体而言，每一个谈话活动向幼儿提供的新的语言经验时，必须注意两点。一是每个年龄班幼儿的谈话水平，应在幼儿原有谈话经验的基础上进一步扩展他们的经验范畴。例如，培养幼儿倾听谈话的意识情感和能力，在小班中班和大班都应有不同的要求，落实到每一次活动中，应逐步加入新的倾听经验要求。二是各个谈话活动设计的新语言经验可能有所侧重。这次谈话活动可重点帮助幼儿学习围绕中心话题谈话，下次可能是重点学习围绕中心话题深入拓展小话题，再之后的谈话活动中还可能学习幼儿自己提出话题谈话，等等。另外，还应该明确一点，教师在此阶段向幼儿展示的新的说话经验，不是用示范指示的方法说给幼儿听的，而是通过深入拓展的谈话范围将这种经验逐步传递给幼儿。教师用提问平行谈话的方法，将新的谈话经验引入，让幼儿在谈话过程中不知不觉地沿着新的思路去说，潜移默化地应用新的谈话经验，最终学会这种新的谈话经验。大班谈话活动我最喜欢的书活动中，教师引出图书的话题，重点引导幼儿围绕下列话题谈话你看过哪些图书说说它们的名字，书里讲了哪些内容教师先让幼儿拿着自己带来的图书自由结伴交谈，再运用集体交谈的方式进行交谈。教师对幼儿的谈话进行了简单的评价和小结后，进一步提问在你看过的图书中，你最喜欢哪本图书为什么幼儿都积极地发言。教师提问除了图书本身很漂亮精美外，你喜欢这本图书还有没有其他理由幼儿的谈话思路进一步被开启。在活动中，教师参与幼儿谈话，还向幼儿说了说自己喜欢的一本书，并注意听幼儿的谈话。教师设计的问题看似很简单，你看过哪些图书说说图书的名字和内容你最喜欢哪本图书，为什么，通过这三个递进式提问，引导幼儿朝着一定的方向进行交谈，并传递和转换谈话的内容，使话题逐层深入。这种话题延续的基本顺序也是符合谈话活动导向和传递的语言要求的。用这样的逐层推进的方式设计话题，可以帮助幼儿开拓思路唤起幼儿更多的回忆和内心体验，在此基础上再帮助幼儿学习新的谈话经验。教师在组织谈话活动时，应当特别注意思考自己说什么和怎么说，因为此时教师说话的内容和方式，直接关系到幼儿有关新的谈话经验的学习。在谈话过程中，倘若教师准备不够充分，出现信口开河随便说话或干巴呆板无话可说的局面，都将直接影响这次谈话活动的教育质量。二日常生活中谈话活动的设计与组织日常生活中的谈话是以问答或对话的方式与他人进行的一种口语交际活动，是谈话活动的重要形式。在幼儿的一日生活里，进行集体的谈话活动时间并不多，教师与幼儿有大量的时间和机会进行交谈，这类交谈带有极大的情境性和感情色彩，话题往往是随机选择的，交谈的对象经常变化，交谈可以在任何情况下开始或结束，不受时间空间等影响。这种貌似随意的日常交谈对于促进幼儿语言理解和运用能力的发展，养成文明的语言习惯具有积极作用。指南指出，语言是思维和交流的工具。幼儿期是语言特别是口头语言发展的关键时期，日常生活中的谈话具有自发性随机性的特点。教师在组织开展日常生活中的谈话活动时应注意以下问题。一选择幼儿感兴趣的内容作为日常谈话的话题幼儿具有好奇好问的年龄特点，教师可事先撰写一些幼儿可能感兴趣的开放性的题目，在一日生活的过渡环节或区域活动时间组织幼儿交流讨论。一般来说，幼儿对以下内容比较感兴趣喜欢吃的食物喜欢玩的玩具假期中发生的事情自己的朋友和亲人热播的电影电视小游戏等。教师可以将这些谈话内容有计划地进行安排，比如每月一个大话题，每周一个小话题，将每月的大话题分成小话题，每周谈话几次。二为幼儿提供语言交流的机会一日生活中，只要不大声吵闹，在不影响正常进餐睡眠和其他幼儿的情况下，不要过多地限制幼儿的交谈。教师应该提供更多的师幼之间幼儿之间充分交流的机会，让幼儿在平等轻松的环境中畅所欲言，尽情表达心中的各种想法与感受，克服压抑紧张胆怯的心理，保持轻松愉快的心情。教师可以在有空的时候跟幼儿交谈，这种交谈可以是面向集体的，也可以与个别幼儿的，时间可长可短，轻松随意。对幼儿来说，这种闲聊是非常宝贵的运用语言的机会，幼儿在无压力的环境中自然而然地学会运用语言。例如，在餐前等待的时间里，让幼儿轻声地与同伴交流自己喜欢吃的饭菜，或者让幼儿说出各种主食副食或蔬菜的名称。在吃点心时，引导幼儿说出热乎乎的稀饭香甜的蛋糕可口的饭菜等。三耐心倾听，有效挖掘幼儿想说的话教师在日常谈话中能够耐心倾听幼儿说话，既能使幼儿感觉到自己被重视，激发幼儿进一步说话的兴趣，又为培养幼儿良好的倾听习惯进行了亲身示范。在与幼儿进行个别交谈时，教师要蹲下身子，看着孩子的眼睛，用诚挚的表情和动作配合语言，对幼儿的话做出回应。老师应通过与幼儿的平等交谈，挖掘出想表达的想法，通过为什么你怎么知道的为什么这样说等，引导幼儿充分表达自己的想法。当幼儿表达不够清楚准确时，不应当指责，而应该积极引导孩子把话说下去。四教师的语言要有良好的示范作用当教师与幼儿进行谈话时，不仅能激发幼儿表达的欲望，更能丰富幼儿的语言，所以在与幼儿交谈时，教师语言的质与量影响谈话的水平。教师应注意不断提升自己的语言修养和日常积累，在交谈中做到语音标准清晰，用词准确优美，为幼儿树立良好的语言学习榜样。日常交谈中的随机性谈话各类活动中的随机性谈话早晨入园时，家长走后，教师让幼儿特别是来园较早的幼儿说说早上是怎么来上幼儿园的，早餐都吃了些什么，以及最喜欢吃的早餐等在点心或午餐时，教师可向幼儿介绍食物的名称，吃完后，让幼儿说说食物的味道，食物的颜色形状等散步时启发幼儿讲述观察到的事物和现象。如春天讲讲园内盛开的玉兰花迎春花秋天谈谈成熟的柿子苹果像扇子一样的银杏叶火红的枫叶。热门话题中的随机性谈话教师要善于挖掘幼儿感兴趣的热门话题如每一周的趣事，双休日的见闻重大节日以及在节日里游玩的景点，吃过的美食在上午点名时，对没来的幼儿进行一些缺席原因的猜测在点心或午餐迟迟未送到的情况下，进行一些迟到原因猜测如遇天气突然变化，就让幼儿说说天气，如雪的颜色，雪像什么，雪花是几瓣的。语言指令中的随机性谈话幼儿日常生活的组织离不开生活常规的建立，教师应在帮助幼儿建立生活常规的过程中，提高幼儿理解语言并按言语指令行动的能力。如每天早上，来得早的幼儿会在教师的要求下帮助全班孩子放好小茶杯，和老师一起把活动室的桌椅靠边放，腾出室内晨间锻炼的场地。幼儿在餐点环节时，要先如厕洗手倒水，然后再进餐进餐时要保持安静桌面的清洁，尽量吃完自己的饭菜，不挑食吃完后，把餐具放进指定的桶内，再去洗手洗脸漱口。案例评析案例小班谈话活动生气的时候设计意图小班幼儿自我意识逐渐发展，在生活中会因为一些事情不符合自己的想法与需求而发脾气，和家人伙伴闹矛盾，影响自己的情绪。幼儿经常会因为妈妈不让穿自己喜欢的衣服哭闹着来幼儿园会因为同伴说了一句自己不爱听的话而生气掉泪等。学会用多种方法排除自己不愉快的情绪也是中班健康教育内容。情绪调控能力是情绪智力的重要品质之一，这种能力能使人及时摆脱不良情绪，保持积极的心境。幼儿期是情感教育的黄金期。帮助幼儿形成初步的情绪调控能力摆脱不良的情绪体验是情感教育的重要内容。鉴于此教师有必要组织一次集体教学活动，帮助幼儿真实地面对生气这情绪，在互动讨论中获得有效的消除消极情绪的办法，让幼儿学习调整自己的情绪。活动目标初步学习运用假设性语言围绕话题谈话。学习用适当的方式表达自己的情绪。初步学会与朋友交往的简单方法。活动准备家庭场景布置，内有桌椅图书皮球等。事先排练好情景表演。活动过程幼儿观看情景表演角色介绍我叫小强，今天，文文要到我家来玩。表演开始文文出现笃笃笃敲门。小强开门，相互问好，两人一起玩球，过了一会儿，文文拿起一本书想看，小强过来说我也要看这本书。文文说反正这本书是你的，你什么时候都可以看，让我先看吧。小强不同意，上来抢书，两人你争我夺，结果书被撕坏了。小强见了，火冒三丈，把桌上的东西都摔到了地上，还指着文文生气地说都是你，要你赔文文把书踩在地上，撅着嘴，哭着跑回了家。交流讨论提问小强和文文为什么会生气他们生气的时候是怎么样的这样做对吗请你们帮助他们想想办法，他们该怎么办如果是你，会怎样做小结小强和文文为了一本书，吵了起来，两人都非常生气，做出了不应该做的事，我们小朋友为他们想出了许多好办法。教师对表演者说小强文文，小朋友的话你们听到了吗现在你们知道该怎么办了吗再次表演引导语现在，我们再来看看，小强和文文是怎么做的文文说小强，对不起，我不应该和你抢书。小强说是我不好，你是我的客人，我应该让你先看书，我更不该向你发火。文文说我们现在来把书补好吧。小强点点头说让我来放首好听的曲子消消气。两人笑了，一起补起了图书。提问现在，小强和文文是怎么做的他们是怎么消气的扩展谈话你平时有不高兴的事吗为什么不高兴生气的时候可以做些什么介绍几种表达自己情绪的方式生气时，可以独自待一会儿消消气可以对别人说出生气的原因为别人想一想或者哭一哭，叫一叫，睡一觉，看看书，听听音乐等，这样很快就没事了。小结生气并不是一件坏事情，人人都会有生气的时候。如果生气时伤害了自己，妨碍了别人，就是件坏事情。如果生气后，问题解决了，大家互相更了解，这就是适度的生气，是件好事情。活动结束与延伸组织幼儿讨论，并制定本班公约如生气的时候不能打人大声吵闹损坏东西等，并把这些内容画出来，贴在活动室的墙壁上。在日常生活中，提醒幼儿遵守班级公约，生气的时候，会用适度的方式排解。活动评析活动以孩子们非常喜爱的情景表演贯穿整个谈话活动，用一种动态的真实的形式将孩子们一下子带入生气的场景中。在孩子观看情景表演后，通过一系列的提问，引导孩子思考小强和文文为什么生气生气对吗你会怎么解决问题教师与幼儿一番讨论后，再次情景表演，让幼儿感受到解决问题的快乐。最后拓展幼儿的经验，让幼儿知道生气时自己应该怎样表达自己的情绪。从整个活动来看，活动立足于幼儿年龄特点和实际生活状态，选材满足了孩子的兴趣。活动利用情景表演为媒介，有利于幼儿理解与接受，让幼儿在体验中感受调节不良情绪的方法，达到了教学目标和效果。案例中班谈话活动谁的本领大设计意图小朋友一直对动物较感兴趣，特别是身材强壮的大象在孩子们的眼中一直是大力士的形象，而机灵的小猴子活泼好动机灵顽皮，又是小朋友最喜欢的。当这两个小动物来比较谁的本领大时，小朋友的反应会怎样呢这个活动就是通过幼儿对两个动物的习性外貌的了解，发挥想象充分挖掘他们的长处而进行辩论。最后让孩子们知道每种动物都有各自不同的本领，就要看他们的本领使用在什么时候，做什么事情。同时中班阶段的谈话目标与小班相比，在倾听这一目标要求上，更强调幼儿倾听的选择性，即辨析性地倾听别人谈话中的信息。本次活动中运用讨论的形式引导幼儿学习辨析性倾听，同时在捕捉有效谈话的基础上，学会围绕话题谈话，不跑题。在语言交往的规则方面也强调了轮流谈话。活动目标能够围绕话题进行谈话，知道各有各的用处。知道要以轮流的规则进行谈话，培养良好的倾听习惯。体验谈话活动的乐趣，增强自信。活动准备大象和猴子木偶各一个，头像各一个。奖花若干。活动过程出示木偶，以故事情境引出话题。师森林里，住着一头大象和一只猴子，它们是一对非常好的朋友。可是有一天他俩却吵架了，为什么会吵架呀，原来，他们想比出谁的本领大，大象说，我的本领可大了，猴子说，我的本领也很大，他们比来比去，谁也分不出谁的本领。师那么，小朋友你们认为谁的本领大呢幼儿说说自己想法并讨论一下自己的理由。师刚才有的小朋友认为大象本领大，有的小朋友认为猴子本领，那你为什么会这样认为呢请你把你想法轻轻地告诉旁边的小朋友。小小辩论会。师刚才小朋友都有自己的想法，那好，今天我们干脆来开个小辩论会，好吗请全体小朋友起立，幼儿按自己的意愿分为两组大象队和猴子队。幼儿面对面坐下。教师介绍两个组，并让他们为自己加油，激励孩子的情绪。教师宣布辩论会规则要求两队组员轮流讲话，不随便插嘴。哪组小朋友爱动脑筋，遵守规则的奖一个奖花。辩论会正式开始。教师引导幼儿围绕主题谈话，奖罚分明。教师对辩论会做小结。教师设置一个情境狮子大王想吃椰子，可椰子树在河对面，狮子不会游泳也不会爬树，所以只能请大象和猴子来帮忙，小朋友你们说谁会完成这个任务啊教师小结这个任务要大象和猴子互相帮助才能完成，他们的本领都很大，要比谁的本领大，要看他的本领用在什么时候，做什么事情。迁移活动。提问你还认识哪些小动物，它们有哪些本领活动评析此活动是一个小朋友非常感兴趣的活动，也充分体现了语言活动的特点。孩子们喜欢说，有机会说，还能勇敢地说。这是因为老师给小朋友创设了一个自由宽松的语言环境，如谈话的形式有自由交谈分组交谈个别交谈等形式，从而使小朋友都有锻炼的机会。而老师活动设计的思路也非常清晰，小朋友通过引出话题自由交谈分组交谈拓展谈话范围层层深入的环节，轻松地解决了整个活动中的重难点。只是由于孩子对大象和猴子只是一些常见功能的认识，谈话的中心只是围绕着大象会吸水卷动物身体大等。猴子会爬树荡秋千等，能够拓展的经验不多，话题也就很难深入下去。如果在课前让孩子回家多了解这两种动物的用处，可能上课后的效果会更好些。案例大班谈话活动名字的故事设计意图对于孩子来说，自己的名字是熟悉的，通过朝夕相处也能叫出班级中其他孩子的名字。进一步认识了解自己及他人的名字，符合大班幼儿的认知水平，孩子们通过观察比较记录从粗略到细微发现了每个人名字的不同，这既是对幼儿观察能力的培养，也有利于幼儿感受个体的多样性。幼儿已初步认识了自己的名字，了解了自己名字的汉字结构，通过比较认识了自己名字与别人的不同，孩子们在学习过程中还注意到了关于名字的其他知识，有的孩子在探索中发现名字的意义也是各不相同，这激发了幼儿继续探究的好奇心和求知欲，学习的积极性成了他们继续探索的动力。但对于自己名字的独特性和含义幼儿了解的还是比较少的，所以本案例为孩子们提供了一个讲述名字的故事的机会，设计了名字的故事的大班语言活动方案。活动目标了解自己名字是由姓和名两部分组成，感知姓名的重要和中国姓氏的丰富。大胆与同伴交流自己名字的含义和背后的故事，感受自己名字的与众不同。在交流中增强自信心，体会父母对自己的爱和期望。活动准备经验准备幼儿向家长了解关于自己名字的含义。物质准备游戏及百家姓课件名字卡片。活动过程创设谈话情境，引出谈话话题教师向幼儿提出问题我们大家初次见面，相互都不认识，介绍自己的名字后就会认识了。然后与幼儿一起做自我介绍大家好我叫由介绍自己的名字引起谈话话题。说一说自己的名字，知道名字是每个人交朋友必须了解的，是自己所特有的教师出示大黑板，请幼儿找出自己的名字。然后请幼儿回答名字又叫姓名，为什么叫姓名聊一聊自己姓什么，了解中国的姓氏文化教师提问你姓什么你为什么姓引出子随父姓。小结多数小朋友跟爸爸姓，有的跟妈妈姓。教师请幼儿在黑板上找到自己的姓将它贴到自己的胸前，然后相互观察，发现有些人的姓是一样的，进而引出同姓一家。老师带来一个名字，请小朋友猜猜他姓是什么诸葛欧阳小结一个字的姓叫单姓，两个字的姓叫复姓。你们知道我们中国人还有多少姓出示课件百家姓，引导幼儿观察发现姓在前名在后的规律。小结姓是每个人所特有的，但名呢可有意思了。引出话题名。讲一讲名字的意义，感受父母对自己的爱和期望找到自己的名字将它贴在自己的胸前，与旁边的小朋友谈谈自己名字的含义。请几个小朋友说说自己名字的意思。请幼儿说说老师名字的意思。老师读名字的意思，请幼儿猜猜是谁的名字。小结每一个名字都与众不同，都包含着父母浓浓的爱和美好的期望，我们应该好好学习，好好听话，来回报父母的爱。玩给娃娃取名字的游戏，感受父母给儿女取名字的一番苦心两个小朋友一组，分别扮演爸爸妈妈，给小娃娃起一个名字，把你的期望和祝福也藏在名字里。幼儿讲述给娃娃取的名字，并说出取这个名字的理由以及对宝宝的爱与期望，分享取名字带来的快乐。活动结束给宝宝起名字是一件很不容易的事情，它需要有耐心有文化。下面请大家带着自己的宝宝出去散散步，家庭间交流下宝宝的名字。活动评析选材贴近幼儿生活，是幼儿非常感兴趣的。名字这个话题，很贴近幼儿生活，幼儿在整个活动中有话说愿意说，也会说，能积极地和老师同伴互动，对于名字有了更深的理解。活动内和活动外的关联性强，扩大了课程的含义。幼儿在此活动前通过调查表的形式，向自己的父母询问了解自己名字的含义，在活动过程中和老师同伴交流各自的信息。通过这种活动内和外的学习，幼儿得到的更多也更深刻，体现了现代课程观的价值。重视对幼儿语言运用和交往能力的培养。教师在活动中创设了真实而丰富的语言运用情境，利用了自己的名字，让幼儿有机会运用语言进行交流，培养幼儿有礼貌地与人交往，对幼儿社会交往具有一定的启迪作用。注重幼儿社会性的发展。活动中教师把怎样交新朋友的问题提出来让幼儿思考，帮助他们初步掌握相应的交往技巧，这对幼儿融入小学生活有一定帮助。有机渗透德育，激发幼儿积极向上的情感。教师巧妙地把德育和课程内容紧密地结合起来，引导幼儿对一些在世界上有影响力的或自己认识的名人的名字进行了解和分析，不仅开阔了幼儿的视野，而且使幼儿对名字有了更深入的认识。同步训练一思考训练请结合实际谈谈你对学前儿童谈话活动教育目标的理解。请结合指南谈谈在谈话活动中应如何培养幼儿文明的语言习惯。请结合指南谈谈怎样为幼儿创造说话的机会。二实践实训结合所学理论为幼儿园小中大三个年龄班各选择一个谈话话题。从所选话题中任选一个，拟定谈话的提纲。观摩一次谈话活动，并记录详细的活动方案。模拟试讲一个谈话活动，并写出活动反思。