第八章学前儿童语言教育讲课与说课训练了解学前儿童语言教育讲课和说课训练的目的和意义。理解学前儿童语言教育讲课和说课训练的内容及对教师的基本要求。能科学地进行学前儿童语言教育讲课和说课。第八章学前儿童语言教育讲课与说课训练知识结构图第二节学前儿童语言教育说课训练讲课是艺术，说课同样是艺术。说比讲在实际操作上要求更难。它要求教师在十几分钟将一节课的教学设计教学过程及教学内容用简单明了并且准确无误的语言表达出来，呈现给听众。它是一种考查教师基本功的有效方式，具有鲜明的艺术性，以及很强的操作性和实用价值。但由于受说课的时间限制，听课对象以及理论要求等方面因素的影响，对说课教师来说，这比讲一节课的难度更大，把握不好就难以成功。一学前儿童语言教育说课训练概述一什么是说课说课是授课教师在备课之后，向听课同行介绍自己关于这节课的教学设想意图理论依据教学方法和学生学法，而后，听者进行评议，交流切磋的一种教学研究方式。说课一词最早是由河南省新乡市红旗区教研室于年提出来的。实践证明，说课活动是提高教师教学水平的一种具体生动经济有效而且灵活机智的方式，也是培养造就研究型学者型青年教师的最好途径之一。现在全国各级各类教学比赛和教师招考中都广泛采用这一形式来考查选手或考生的活动设计能力。学前儿童语言教育说课训练是指学前专业学生以幼儿教育基础理论为指导，以纲要指南为依据，结合具体教材内容以及幼儿的实际情况，主要用口头语言表述对教育活动的具体分析设计及其理论依据的过程。简言之，就是说清教什么怎么教为什么这么教。说课训练是帮助学前专业学生形成专业能力获得专业成长的重要途径与手段。二说课的特点全面性说课不仅要说明我要怎样教的问题，还需要结合幼儿教育学幼儿心理学幼儿卫生学和教学法等学科的相关理论知识阐明为什么这么教的问题，即要阐述选择和分析教学内容的教育价值本年龄段幼儿的情况和相关的经验基础确定活动目标的依据学习中可能遇到的重点难点以及如何突破选择教学方法的依据和目的活动准备的内容活动环节设计间的逻辑关系和每个环节的教育目的等，为自己即将开展的教育活动的设计说明理由，因而具有全面性的特点。让听者不仅知道要怎么做，还明白为什么要这样做，知其然而且知其所以然。当然在说课过程中，因为内容过多或者时间原因也可以根据实际情况有选择性的选取几个方面进行详细的阐述，略讲其他环节，如可以将说教法学法的环节与说教学过程的环节合并，在教学过程中阐述教学和学法的具体使用情况。灵活性说课相对于讲课，不受时间和空间的限制，不需要有人配合，对场地的要求也不高，无论何时何地都可进行。说课可以在学校的教室多媒体教室微格教室进行，也可以在宿舍或者室外进行，还可以在幼儿园环境进行，不受场地的限制可以讲给同学听，也可以讲给老师听，不受听课人数的限制可以使用多媒体设备，也可以借助于板书，不受设备的限制，因此具有极大的自由度。科学性说课相比讲课，理论性更强一些，需要学生深入挖掘语言活动设计环节中的理论依据，理解领会纲要指南精神和幼儿教育学幼儿心理学幼儿卫生学各科教学法等相关理论，将理论与实践相结合，深入挖掘教育活动设计中的教育价值和理论依据，如对于教材内容的处理活动目标的设置教法学法的选择活动环节的结构等，力求理论与实践的完美结合，使整个活动设计的结构更趋合理，更具科学性。说课需要学生综合掌握教育学心理学教材教法等方面的知识，并能够结合实践灵活运用，只有这样，分析问题才能科学合理，因此说课具有科学性的特点。二学前儿童语言教育说课训练的意义一说课训练有助于学生理解新的学前儿童语言教育理念纲要指南的理念现代教育理念教学理论知识语言教育领域的新要求等知识，这些都是活动设计的依据，具有法定的指导作用。学生在说课中需要认真学习这些知识，结合实际综合运用，并以此为依据确定活动目标重点难点活动环节以及教学方法。这在一定程度上，促进了学生理解新的学前儿童语言教育理念。二说课训练能提高学生的教育理论素养说课不仅要说明自己是怎样设计语言教育活动的，还需要说明为什么要这么设计语言教育活动，要将所学的理论和实践相结合。如果没有理论的支撑，说课就没有力度，所以，为了说好课，学生需要认真学习新的语言教育理念，掌握幼儿教育理论知识幼儿心理学教学心理学教学法类的知识，科学地设计活动的环节，分析各环节的结构和关系，并说明每个活动环节的设计意图即与活动目标的关系，提高应用教育理论知识解决实际问题的能力，丰富和提升学生的教育理论素养。三说课训练能提升学生的教育活动设计能力说课能够让学生在独立完成语言教育活动设计的基础上知道怎样的活动设计是科学的合理的，提升学生的教育活动设计能力。如在说活动目标环节，确立活动目标的依据包括语言教育的理念幼儿的发展水平语言教育的内容要求等方面，通过相应的训练，学生就能运用相关的理论为依据来确定活动目标，摆脱以前制定活动目标的盲目性，在一定程度上弥补经验的缺乏。通过说课训练，学生能知道一个好的活动设计的依据是什么，标准是什么，让学生深入了解幼儿的特点，提供逐步提高保教能力水平的机会，有效地提高学生的教学活动设计能力，提高学生活动设计的科学性和合理性。三学前儿童语言教育说课训练的内容学前儿童语言教育说课方案是按照说课内容的内在逻辑来撰写的。在教学工作中，可以把说课的方法简单地总结为四说，一展示。四说即说教材说教法说学法指导说教学程序一展示指展示自己参与设计的辅助教学课件。一说活动教材教材是开展说课的依据，是说课的重要环节。说活动教材内容就是通过分析所选活动主题的内容特点，指明它在整体或主题网络教学中的地位。说教材首先要理解分析教材，并对教材进行深入分析，挖掘教材中蕴含的教育价值，不能停留在表面肤浅的层面上。教材分析的内容通常包括以下三个方面。说清内容的来源及与前后知识的关系内容的来源一方面为选自哪个版本的教材，哪一个主题或者单元，在本主题或本教材中的地位和作用另一方面属于生成性课程的需要说明课题的来源，也就是内容是如何产生的。如果在选材方面涉及地域特色，甚至是幼儿园特色就要更加突出说明，以此来发展幼儿园的园本课程。本次活动开展的主要内容是什么，具有什么教育价值本次活动的设计意图主要解释活动内容符合纲要指南的教育理念，以及对幼儿发展的价值。如果对教材内容进行了修改，也需要说明，并解释修改理由教材分析作为说课的首要环节，除了内容要全面，还要简洁条理流畅，一定不要出现长篇大论，切忌出现长篇大论地引用纲要指南中的原文，所引用内容跟教材分析联系不大，没有针对性的情况。小班语言活动春天的色彩的教材分析如下选自山东省省编教材小班下主题活动七彩乐园的次主题找找颜色。春天是一个万物复苏，充满生机的季节，怎样让孩子们爱上这个美妙多彩的季节呢我选择了散文春天的色彩，这篇散文语言优美，读起来朗朗上口，并以拟人化的手法，通过小熊小草等富有童趣生动活泼的对话，以春天的色彩为线索贯穿始终，展示了一幅生机勃勃春意盎然的景象。散文内容浅显，富有儿童情趣，句式简单，应用词汇丰富，便于幼儿朗诵和记忆，同时也便于幼儿通过仿编创造性地运用语言经验。评析说课稿中对于教材的分析首先说明了内容的来源，但是对于本活动内容在整个主题中的地位与前后内容间的联系并没有提及。说课稿中对于活动内容进行了详细具体的分析，如活动的主要特点，活动对于幼儿语言能力的发展价值等。本次活动的设计意图是什么的表述过于宽泛，没有很好地运用纲要指南中语言领域的教育理念，解释活动内容符合纲要指南的精神。二幼儿分析幼儿是教育活动的主体，也是教育活动的对象，对幼儿科学具体的分析是活动设计的基础。幼儿分析主要包括以下内容。幼儿年龄特点和学习特点分析，主要是分析幼儿的生理和心理发展特点，幼儿学习的特点，在此基础上来确定活动目标和活动过程。幼儿已有经验分析，主要是幼儿对于本次活动内容的相关经验分析。幼儿在学习中可能遇到的困难。小班语言活动春天的色彩的幼儿分析如下小班幼儿正处于口语发展关键期。岁时幼儿词汇量猛增，句子的修饰语显著增加，并具一定的语法规则，虽已能讲述自己生活中的事情，但表达显得不流畅，常常带有一些多余的口头语，还有少数幼儿甚至显得口吃。同时，他们在集体如班级面前讲话往往不大胆不自然。评析说课中对于幼儿的年龄特点进行了分析，注意到了贴近课程内容分析幼儿身体协调性和控制力方面，针对性较强。说课中涉及幼儿的相关经验，如已能讲述自己生活中的事情，但表达显得不流畅，常常带有一些多余的口头语等。说课中对幼儿在活动中可能遇到的困难进行了分析，如他们在集体如班级面前讲话往往不大胆不自然。三说活动目标活动目标是教育活动的出发点，也是教育活动的归宿。在此环节的表述中要注意不要简单地罗列活动目标，而应该将确立活动目标的依据活动目标的内容以及如何确保活动目标的实现进行详细的说明。说活动目标的主要内容包括以下三个方面。确立活动目标的依据活动目标的确立首先需要考虑语言教育活动总目标和年龄阶段目标的要求，在具体实施过程中，也就是要体现纲要指南中的教育理念和要求其次，应符合幼儿的能力，既要符合幼儿的身心发展规律，特别是岁儿童语言发展特点，不要制定超高难度的目标，又要了解幼儿的已有经验基础，在幼儿已有经验基础上来确立相关的活动目标。阐述活动目标的内容阐述要全面详细具体，一般来说，活动目标的三个维度要体现出来，必要的时候要对目标做出解释，而不要仅仅停留在把目标写一遍的层面上。如何确保活动目标的实现这是说课中比较容易忽略的环节，此环节不需要详细阐述，简要说明即可，如我将结合活动准备中的某种材料活动过程中的某些具体环节来确保目标的实现。小班语言活动春天的色彩的目标分析如下基于对教材的分析和小班幼儿的年龄特征，制定了认知情感能力三方面的教育目标。认知目标理解散文诗的内容，感受春天的美丽。情感目标乐意画画讲讲，大胆表现对春天色彩的感受。能力目标尝试学习仿编诗歌，体验创编的乐趣。评析活动目标的分析注意到了确立目标的依据，但表述较为笼统，纲要中的教育理论的依据应该更能体现语言领域的特点，更贴近本次教育活动的内容要求。对于目标内容的阐述比较全面，但还应该再具体些。如尝试学习仿编诗歌可以更具体地表述为学习用春天是的色仿编诗歌。缺少了关于如何确保活动目标实现的说明，不够完整。四说活动重点难点活动重点是幼儿在学习过程中应掌握的知识和应达到的能力发展水平活动难点是幼儿在学习过程中难以掌握的，需要付出努力才得以实现的内容。说课时需要依据纲要和指南中对语言领域活动开展的要求教材的知识结构和幼儿的认知水平，从知识点中梳理出重点和难点。重点难点是否得当，直接影响活动目标的达成。说课稿中容易出现重点难点不清晰不准确，简单罗列缺少解释或者没有说明活动重点难点在活动中如何突破。小班语言活动春天的色彩的重点难点分析如下根据小班幼儿的语言发展特点，让幼儿理解散文诗的内容可以更好地增加幼儿的词汇量，提高幼儿的语言表达能力。因此本活动的重点定为理解散文诗的内容，感受春天的美丽，乐意画画讲讲，大胆表现对春天色彩的感受。将尝试学习仿编诗歌作为活动的难点。评析活动重点过多，不符合小班幼儿的发展水平。理解散文诗的内容，感受春天的美丽，这是两个不同的活动，活动重点建议放在理解散文诗的内容上。活动难点的把握比较到位。但案例中对于如何突破活动难点方面并未提及。建议在活动重点难点的把握上要认真分析活动内容目标要求和幼儿的现有水平。五说活动准备活动准备包括活动前的准备和活动中的准备两方面。活动前的准备主要指家园合作社区协调资料收集幼儿园活动等。活动中的准备指有关玩具教具等材料，包括教学挂图幼儿用书等的准备。具体书写时，活动准备需要从经验准备和物质准备两方面着手。经验准备一方面是幼儿在开展活动前应该掌握的浅显的相关知识，教师可以通过活动开展前的谈话活动或之前的教育活动达成目的，另一方面是教师在活动中涉及的知识储备物质准备主要是环境创设和材料教具的准备等。要特别注意材料的充足和有效性。有的教师上课准备了很多材料，但是在课堂上的使用率不高，有一些材料甚至可有可无，建议在物质准备方面要丰富，但要物尽其用，深入挖掘每一种材料的可用性和价值。说活动准备环节，要全面地说明活动的经验准备和物质准备情况，并简要说明相关准备在教育活动中的作用如何。小班语言活动春天的色彩的活动准备如下为了使达到活动的趣味性综合性和知识性协调统一，寓教育于活动情境中，更好地完成本次活动的目标，需要做以下准备。春天的色彩的嘀哩嘀哩音乐伴奏。小动物的卡片。各种颜色的油画棒。评析活动准备看似内容很多，但只说了物质准备，缺少经验准备的部分，并且对各种准备的用途和目的没有做出说明。值得肯定的是物质准备考虑较为周全，比较充分。六说教法学法教学方法是老师有效传递信息指导幼儿的途径。说教法主要说明在本次活动中将采用的教学方法和运用的教学手段，以及这样做的原因，要着重说明自己独创的做法。说教学方法时要根据教材的特点幼儿的发展水平并结合教师的特长，说明选择某种教学方法的理论依据。在说教学方法时应注意以下事宜要注意多种方法的有机结合，体现活动的最优化要考虑语言领域本身的特点和幼儿的年龄特点，考虑到本幼儿园本班幼儿的实际情况做到从实际出发，具有可行性，还应考虑到教师个人能力因素，做到扬长避短要分析所采用教法的依据。教法是教师如何教，学法则是学生如何学怎样学的问题。教师要说出教给幼儿哪些学习方法，培养幼儿哪些能力。老师说学法时要说出活动中幼儿怎样学习依据是什么，以及自己在活动中如何激发幼儿的学习兴趣和探索欲望。说学法时应注意以下事宜学法应建立在对幼儿学情分析的基础上，根据活动的内容及活动目标，分析幼儿应采用怎样的学习方法来学习活动内容，这种学法的特点怎样，如何在活动中进行操作学法要考虑到幼儿学习的特殊性，要发挥幼儿的主体地位，注重参与法练习法小组合作等多种学法的综合运用。小班语言活动春天的色彩的说教法学法如下有效的教学方法能激发孩子的兴趣，为其自主自动的探究学习提供了可能。本活动中教师将充当幼儿活动的支持者合作者引导者，力求形成合作探究式的师幼互动。我将选取以下教法组织活动。情景教学法。活动中我按散文所描绘的情景，将散文内容制定成形象直观的情景，利用这种方法进行教学不但能唤起幼儿对学习的兴趣，而且能让孩子们有身临其境置身其中的感觉，便于更好地融入散文意境之中。示范法。幼儿喜欢模仿并且模仿能力很强，在日常生活中我就发现许多孩子模仿老师的动作口吻，可以说惟妙惟肖，所以在本次活动中我就采取了示范法，让孩子们模仿老师的语气，仿编散文。在整个活动中遵循纲要理念，以幼儿为主体，让幼儿在看看听听说说画画的轻松气氛中掌握活动的重难点。幼儿的学法主要有以下两种。游戏法。游戏可以让幼儿感受活动的快乐，并且通过游戏巩固所学的知识。活动过程中通过游戏让幼儿在游戏中感受春天的色彩，并通过创编的游戏提高幼儿的思维能力和语言表达能力。直观体验法。通过情景创设让幼儿在散文情景中直观体验，通过视觉和听觉相结合的方法进行感受。活动过程中我通过的播放和生动的朗诵，让幼儿理解散文内容。评析在小班语言活动春天的色彩中，教法和学法的选择能够贴近小班幼儿的年龄特点，体现游戏性趣味性，并能综合运用多种方法，如教师的示范朗诵幼儿的观察体验等，符合幼儿园语言活动的教学特点。另外，能够结合教学设计中的教法学法的具体使用情况做出简单说明，更具有针对性。七说活动过程说活动过程是说课的重点部分，它反映着教师的教学思想教学风格与个性，也只有通过活动过程设计的阐述，才能看到活动安排是否科学合理，是否具有艺术性。说活动过程是说明整个活动的流程，即各个活动环节的实施过程并进行理性的分析，在分析活动过程时应注意以下两方面。说明活动各环节的设计和开展情况说课中的活动环节不同于活动设计中的教学过程，面对不同的对象，要把各环节说出来，而非讲出来。说活动环节时要注意环节之间的联系，并要详细说明设计意图，说清这样设计的依据是什么。说明各环节对于活动目标完成中承担的任务各个环节对于目标的贡献值不同，在此要说明每个活动环节在活动目标完成过程中的作用是什么。小班语言活动春天的色彩的说活动过程如下围绕以上活动目标和活动重难点，同时把教法学法渗透到活动过程的各个环节中，我设计了以下几个活动环节。创设情境，引出主题根据小班幼儿的年龄特点，幼儿思维具有具体形象性，通过播放课件第一张图片，为幼儿介绍小熊，以小熊为线索，从而引起幼儿的兴趣，引出主题。提问小朋友们你们认识这个小动物吗对，它的名字就叫小熊。今天啊老师要讲的内容就是关于小熊的。继续播放课件，朗诵散文小班幼儿的无意注意占优势，只是单纯的看图或单纯的讲述会让幼儿失去兴趣，所以我通过边出示图片边朗诵的方式，把视觉和听觉相结合，从而让幼儿更好地把握散文内容。提问都有谁告诉了小熊春天是什么颜色的，它是怎么说的幼儿回答，教师总结春天来了，小草变绿了，所以小草告诉小熊，春天是嫩嫩的绿色的。草莓是甜甜的红红的，所以草莓告诉小熊春天是甜甜的红色。春天来了，天气暖和了，小白兔也蹦蹦跳跳地出来了。小白兔告诉小熊春是跳跳的白色。通过提问引导幼儿思考日常常见的事物，从而不断发展幼儿的思维能力，如你们认为谁还会告诉小熊，春天是什么样子的。迁移经验，画出春天的颜色单纯的语言或图片会让活动过于单调，不易激发幼儿的积极性，我根据活动内容迁移幼儿的生活经验，把活动运用到动手操作上，从而保持幼儿的兴趣，活动中我请幼儿选择自己喜欢的图片，并且为图片涂上颜色。学习创编，体验成功的快乐粘贴小熊小草草莓小兔的图片，引导幼儿回忆的内容，随着粘贴图片，重温一遍散文。请幼儿把自己涂了颜色的图片贴到黑板上，并引导幼儿说出小鸭子告诉小熊春天是什么颜色的。连接课件的内容，将幼儿创编的内容一起朗诵一遍。小班幼儿年龄偏小，散文仿编的重点只要求幼儿在原有的基础上进行词语替换，通过改换每个词来体现散文的变化，为帮助幼儿掌握思路，教师采用直观形象的教具，让幼儿借助图片来仿编。结束活动春天的色彩如此美丽，让我们伴随美丽的春天色彩唱歌跳舞吧播放嘀哩嘀哩歌曲。通过唱歌跳舞结束这个活动。评析案例中教师以第一人称的口吻，对春天的色彩进行了活动过程的阐述。活动环节的设计思路阐述清楚，对于每个活动环节的理论依据都进行了说明，并较为详细地阐述了每个环节的实施情况。但对于每个环节的教育效果并没有做出更具有针对性的说明，特别是没有具体说明各环节在活动目标完成中承担的任务，没有说明每个活动环节在活动目标完成过程中的作用是什么。最好对于活动时间流程做出估算。四学前儿童语言教育说课训练对教师的基本要求一教师仪态方面学前儿童语言教育说课训练在教师仪态方面要求仪表端庄，教态自然。我们常说的教态是指教师在教育教学过程中通过着装表情眼神动作传达信息，辅助教育教学活动开展，其特点是具有极强的直观性。说课中教师应注意以下方面。教师着装服饰要整洁大方，不要过分化妆，有失儒雅。服饰应符合幼儿教师的形象特点，符合幼儿教师职业的要求，颜色款式大方得体可以化淡妆，但不要浓妆艳抹。表情表情要恰当得体，表情要与说课内容相对应，生动的表情变化可以有效地辅助说课内容，给人以深刻的印象。要避免一味微笑的表情，也要避免过于生动变化频繁的表情动作，这类行为会给人留下不好的印象。眼神说课的对象主要是教师同学专家等，眼神要平等亲切，多与听课对象进行目光接触，目光不宜移动过快，平等和亲切是眼神和表情的关键。有些学生在说课时，习惯眼睛始终看斜下方或者斜上方，这都是应该避免的情况。动作说课中要注意站位，说课不同于讲课，一般应站在听课老师和学生的前方，建议侧身站位，方便展示教具和课件。站位是应保证所有听课的老师和学生都能看到说课者的正面或者侧面，不要出现背面对人的不礼貌行为。走路和站立姿势应端庄大方，移动缓慢，不频繁移动，站姿和走路姿势要符合礼仪要求。手势动作有助于说话表达教师的思维，手势应舒展自如，切忌机械单一。二教师语言方面在说课语言方面，教师应说话流利表达顺畅有感染力自然富有逻辑性普通话标准并富有情感。说课不同于背稿子，要语速适中，缓缓道来说课的语言要简洁，不要太啰唆，用最少的语言说清自己的观点不要有无意义的口头语或语气词。三多媒体课件制作方面多媒体课件是说课的辅助手段之一，在条件允许的情况下建议使用。如条件不允许，也可以使用板书等方式进行辅助。多媒体课件作为辅助手段，具有提示作用，既可以给说课者提示说课内容，也可以为听课者提供理解上的辅助。在说课中有的多媒体课件将说课稿的所有内容都呈现出来，说课者甚至变成了念课件，这种情况是不恰当的。说课中多媒体课件制作的要求如下。体现提示性，最好使用带有索引页形式的课件，方便听课教师和学生理解说课的流程和内容。体现内容的关键点和逻辑性，不要把所有的内容都呈现在幻灯片上，只选择关键性内容，有条理的呈现，也可以在课件上采用图片动画等方式来辅助阐述说课内容。页面美观，操作简单。每页课件只呈现一个知识点，如教材分析单独一页等课件的字体构图配色要美观大方课件上不要出现过多的装饰，如跟说课无关的动画效果等，以免分散听课者的注意力。案例评析案例中班语言活动香喷喷的轮子活动设计活动目标理解故事内容，丰富词汇香喷喷圆溜溜绊扛。能大胆想象故事情节，并用比较连贯的语言进行表达。感受故事情节的有趣，体验助人的快乐。活动准备香喷喷的轮子课件。活动过程出示图片，激发幼儿想象，引出故事出示巧克力豆图片，提问这是什么啊，它是什么样子的它是什么味道的圆溜溜，香喷喷除了吃以外，它还可以用来做什么教师通过先猜后讲，引导幼儿学习理解故事教师先通过提问引导幼儿对故事内容进行大胆猜想，然后再讲述故事。提问是什么绊倒了小松鼠小松鼠会用圆溜溜香喷喷的巧克力做什么小松鼠的四轮车变成了两轮车，这是怎么回事小松鼠会怎么帮助小鸡呢小松鼠的两轮车为什么变成了独轮车小松鼠会怎么帮助老爷爷呢最后小松鼠连一个轮子都没有了，这又是怎么回事呢教师完整讲述故事，深化提升幼儿对故事的理解教师用富有表现力的声音配合到位的表情动作将故事完整地呈现给幼儿，并提问为什么轮子是香喷喷的你喜欢小松鼠吗为什么教师通过谈谈说说，迁移幼儿的经验教师提问假如你有辆漂亮的小汽车，你会怎样用它帮助别人引导幼儿展开讨论，先是同伴间讲述，然后教师示范讲述，最后请几个幼儿在集体面前讲述。结束活动教师总结今天我们一起听了一个好听的故事香喷喷的轮子，咱们把这个好听的故事表演出来好不好将幼儿引到活动区，活动结束。中班语言活动香喷喷的轮子说课稿教材分析香喷喷的轮子选自山东省省编教材中班上学期主题四我在马路边，次主题一我看到的车。巧克力豆是幼儿喜欢的食品，小松鼠是幼儿喜欢的动物。香喷喷的轮子中小松鼠用巧克力豆做车轮帮助小鸡和老爷爷，从而得到了意外的惊喜，故事告诉幼儿在帮助别人的同时自己也会收获快乐。这个故事语言通俗易懂，情节引人入胜，既贴近幼儿生活，切合幼儿的认知水平，又富有教育意义，符合幼儿园教育指导纲要试行的要求在选择活动时既要贴近幼儿的生活来选择他们感兴趣的事物和问题，又要有助于拓展幼儿的经验和视野。幼儿分析中班时期是掌握语言最迅速的时期，听觉和语言器官逐步趋向完善，具备了正确发出语音的条件。中班幼儿已经能够说完整句，能够比较连贯地表达自己的想法，喜欢和老师同伴交谈，但有时讲话断断续续，因为幼儿还不能记清事物现象和行为动作之间的联系，因此需要老师运用恰当的方法进行引导。说活动目标基于对教材的分析和中班幼儿的年龄特征以及实际情况我制定了认知能力情感三方面的目标。认知目标理解故事内容，丰富词汇香喷喷圆溜溜绊扛。能力目标能大胆想象故事情节，并用比较连贯的语言进行表达。情感目标感受故事情节的有趣，体验助人的快乐。说重点难点中班幼儿在处在词汇发展的关键期，这一时期他们的词汇量迅速增加，语言能力发展迅速，所以我将本次活动的重点指定为理解故事内容，丰富词汇。难点是能大胆想象故事情节，并用比较连贯的语言进行表达。说活动准备为了使活动的趣味性综合性和知识性协调统一，寓教育于活动情境中，更好地完成本次活动的目标，我准备了香喷喷的轮子课件。说教法学法有效的教学方法能激发孩子的兴趣，为其自主自动的探究学习提供了可能。我选择的教法有直观法谈话法。在整个活动中遵循幼儿园教育指导纲要试行理念，以幼儿为主体，让幼儿在轻松的气氛中解决重点突破难点，完成教育目标。幼儿的学法主要有观察法讲述法。说活动过程围绕以上活动目标和活动重难点，同时把教法学法渗透到活动过程的各个环节中，我设计了以下几个活动环节。激发想象，引出故事教师出示巧克力的图片并提问这是什么啊，它是什么样子的它是什么味道的除了吃以外，它还可以用来做什么这个环节主要借助直观形象的图片，通过谈话讨论的方法，唤起幼儿的生活经验，激发引起幼儿的兴趣，引出主题。猜猜讲讲，理解故事这个环节主要通过设置悬念的方法，让幼儿大胆地猜想故事，培养幼儿的思维能力。在播放图片前先提问，如小松鼠的四轮车变成了两轮车，这是怎么回事小松鼠的两轮车为什么变成了独轮车最后小松鼠连一个轮子都没有了，这又是怎么回事呢通过先猜后讲，引导幼儿大胆地猜想故事，培养幼儿的思维能力，并且结合幼儿的观察运用生动的语言丰富的肢体动作讲述故事情节，把鲜活的故事情节展现在孩子面前。这种呈现方式极大地激发了幼儿的好奇心和探究欲望，直观形象的图片和生动有趣的讲述更能帮助幼儿理解故事内容。此环节初步解决活动的重点。完整讲述，深化提升教师用富有表现力的声音配合到位的表情动作将故事完整地呈现给幼儿，并提问为什么轮子是香喷喷的你喜欢小松鼠吗为什么通过这一环节帮助幼儿加深对故事主题的理解，感受帮助别人的快乐。迁移经验，谈谈说说教师提问假如你有辆漂亮的小汽车，你会怎样用它帮助别人引导幼儿展开讨论，先是同伴间讲述，然后教师示范讲述，最后请几个幼儿在集体面前讲述。这个环节旨在引导幼儿大胆想象故事情节，创造性地运用较为连贯的语言表达认识，体验语言交往的乐趣，进而突破活动的难点。总结拓展，自然延伸教师总结今天我们一起听了一个好听的故事香喷喷的轮子，咱们把这个好听的故事表演出来好不好将幼儿引到活动区，自然结束。这一设计旨在通过多种活动帮助幼儿加深对作品的体验和理解，同时将集体教学自然而然地拓展到了区域活动。纲要指出语言能力是在运用的过程中发展起来的，发展幼儿语言的关键是创设一个能使他们想说敢说喜欢说有机会说并能得到积极应答的环境。这是我设计以上活动的核心理念。活动评析中班语言活动香喷喷的轮子活动设计符合文学作品学习活动的基本程序与要求。无论是活动内容的安排还是提问的设计，既科学合理，又富有启发性，层层递进，环环紧扣，能很好地体现纲要指南的精神，对发展幼儿的口头语言表达能力，培养幼儿喜欢听故事看图书有很大的帮助，但在活动设计中没有预设活动的重点和难点是一个缺憾。香喷喷的轮子说课项目齐全，条理清晰，既有怎样做，也有为什么这样做，可以说是有理有据。不足之处一是活动目标如何实现，重点难点怎样突破没有体现出来二是活动准备过于简单，没有关于经验准备的内容，物质准备也只有课件一种，没有体现运用多种教学手段的要求三是教法学法表述过于简单，应结合活动过程具体说明如何运用四是活动过程中虽然写了各个环节及设计依据，但各个环节在达到目标要求中所起的作用没有清楚地体现出来。附香喷喷的轮子一只小松鼠在草地上散步，它走着走着，一下子被绊了个大跟头。小松鼠低头一看，哇草地上有四个圆溜溜散发着香味的巧克力豆。它捡起一颗放到嘴边刚想吃，突然，想起了什么停了下来。原来，小松鼠做了一辆车，可是没有轮子，这四颗巧克力豆不正可以做车轮么小松鼠装好了车轮，开着小汽车在田野上跑。前面有两只毛茸茸的小鸡摇摇晃晃。原来，太阳光太热，都快把小鸡晒晕了。小松鼠连忙卸下两个车轮，在两边系上带子，给小鸡做了两顶太阳帽。小鸡感激地说谢谢你，小松鼠。现在只剩下两个轮子了。没关系，小松鼠把小汽车改成了两轮摩托车。小松鼠开着摩托车又往前跑，看见一位老爷爷正在发愁。原来他的纽扣掉了一个。小松鼠又把一个巧克力车轮送给老爷爷当纽扣，老爷爷笑眯眯地说谢谢你，小松鼠。只剩下一颗巧克力豆了。没关系，小松鼠把摩托车改成了独轮车，推着在草地上继续走。走着走着，小松鼠觉得饿了，它把最后一个巧克力车轮吃了，吧嗒吧嗒吃得真香。没有了车轮，小松鼠只好自己扛着车厢走，好累啊。小松鼠走着走着，忽然看见前面有一辆特别漂亮的小汽车。车厢上写着送给可爱的小松鼠小松鼠开心极了案例大班语言活动神奇的玻璃活动设计活动目标理解故事中小白兔战胜大灰狼的办法，知道神奇的玻璃的含义。了解凸透镜的成像特点及在生活中的应用。乐意在集体面前交流与分享用放大镜看到的现象，增强自信。活动准备教具准备故事幻灯片，放大镜人手一个，各种细小的材料若干。知识经验准备课前丰富幼儿相关知识经验和生活经验，并加以提取和整理。活动过程以谈话形式导入，激发幼儿听故事的兴趣。引导幼儿说一说，自己见过什么样的玻璃。以小白兔有一块神奇的玻璃引出故事。引导幼儿欣赏故事前半部分从开始一直到小白兔想出了一个办法，动脑筋想办法，发现玻璃的神奇之处。请幼儿思考小白兔在玩时捡到了什么，它有什么惊奇的发现，猜想小白兔想出了一个什么好办法。给幼儿每人一块放大镜，通过摸一摸看一看，感知玻璃的神奇之处能将物体放大。启发幼儿讨论怎样利用这块神奇的玻璃战胜大灰狼。引导幼儿欣赏故事后半部分，感受小兔子的勇敢机智。根据教学需要，可设计如下问题小兔子是用什么办法吓跑大灰狼的说明小兔子怎么样请幼儿看幼儿用书，进一步熟悉理解故事。引导幼儿发现凸透镜在生活中的应用。启发幼儿继续探索玻璃的神奇之处看近的物体时，物体变大，离得远就会变小，而且物体是倒立的。这种玻璃就是凸透镜。组织幼儿进行生活经验讲述你还在什么地方见过这样的镜子交流凸透镜在生活中的用途。活动延伸。请幼儿继续听故事小花猫照镜子，理解故事内容，巩固对哈哈镜知识的掌握。引导幼儿在活动区中继续探索哈哈镜的秘密。请幼儿回家和爸爸妈妈一起搜索相关资料。大班语言活动神奇的玻璃说课稿教材分析神奇的玻璃是山东省省编教材大班光影大世界主题下的一个语言教育活动。纲要指出发展幼儿语言的重要途径是通过互相渗透的各领域的教育，提供促进语言发展的条件。应充分考虑幼儿的学习特点和认识规律，各领域的内容要有机联系，相互渗透。神奇的玻璃语言生动活泼，形象特征鲜明，既蕴含丰富的语言教育内容，又有浅显的科学知识。故事中的小兔子大灰狼是幼儿熟悉的文学形象，故事中神奇的玻璃放大镜是幼儿常见的生活用品。因此这一内容的选择既贴近幼儿的生活，又有助于拓展幼儿的经验和视野。幼儿分析幼儿期是掌握语言的关键时期。心理学研究表明，大班幼儿口语表达能力已经有了进一步发展，能够完整地复述较长的故事，能看图编故事，还能连贯有条理地独立讲述。同时，大班幼儿精力充沛，富于幻想，也是开展科学启蒙教育的最佳时机。因此我选取了幼儿喜爱的动物形象作为故事主人公和放大镜这个幼儿既熟悉又陌生的东西，让幼儿在活动中了解它，既促进了幼儿语言的发展，又帮助幼儿形成积极探索的科学态度。纲要指出，五大领域的内容相互渗透，从不同的角度促进幼儿情感能力知识等方面的发展，因此，根据幼儿的年龄特点和实际情况，以及幼儿已有的知识经验发展水平，我确立了知识能力情感方面的目标，其中既有独立表达的成分，又有相互融合的一面。说活动目标知识目标理解故事中小白兔战胜大灰狼的办法，知道神奇的玻璃的含义。能力目标了解凸透镜的成像特点及在生活中的应用。情感目标乐意在集体面前交流与分享用放大镜看到的现象，增强自信。说重点难点为了更好地达成活动目标，我将理解故事中小白兔战胜大灰狼的办法作为活动的重点，把在故事交流观察操作中，了解凸透镜的成像特点及在生活中的应用作为活动的难点。说活动准备为更好地服务于本次活动的目标，使幼儿在活动过程中得以充分的表达和练习，教师需要做以下准备。教具准备故事幻灯片，放大镜人手一个，各种细小的材料若干。知识经验准备课前丰富幼儿相关知识经验和生活经验，并加以提取和整理。说教法学法教育心理学认为学习者同时开放多个感知通道，比只开放一个感知通道，能更准确有效地掌握学习对象。根据幼儿的学习情况，本次活动我运用了直观法提问法等教学方法。直观法因为幼儿思维具有明显的直观形象性，在幼儿园语言教育中贯彻直观性原则非常重要。以课件的形式直接刺激幼儿的视听器官，能使教学进行得生动活泼。提问法采用提问法是因为提问能引导幼儿有目的地仔细地观察，启发幼儿积极思维。在整个活动中遵循纲要理念，以幼儿为主体，让幼儿在看看听听想想说说玩玩的轻松气氛中掌握活动的重点难点。幼儿的学法主要有讨论谈话法操作法等。讨论谈话法是让幼儿在讨论谈话中无拘无束地说出自己的理解与看法，是幼儿提高口语表达水平的好方法。操作法为幼儿提供放大镜等物品，让幼儿通过自己的探索尝试，发现放大镜等凸透镜的成像特点。神奇的玻璃虽然是一个语言活动，但蕴含科学领域的内容，体现出很强的整合性特点。我采用设疑导入，激发兴趣理解故事，感受特征操作体验，发现原理交流分享，提升认识的教学流程，将语言活动与科学领域的内容有机整合在一起，达到活动目标与幼儿兴趣的最优化组合。说活动过程第一环节设疑导入，激发兴趣。兴趣是最好的老师，活动一开始，我以谈话的形式导入小白兔的玻璃有多么神奇简明而有吸引力，激发幼儿听故事的兴趣。第二环节理解故事，感受特征。引导幼儿欣赏故事的前半部分从一开始到小白兔想出了个好办法，动脑筋想办法，发现玻璃的神奇之处。请幼儿思考怎样利用这块神奇的玻璃战胜大灰狼。引导幼儿欣赏故事后半部分，感受小兔子的勇敢机智。让幼儿观看课件，帮助幼儿完整的理解故事。在讲述故事的过程中进行提问，可以有效养成幼儿倾听的习惯，更能鼓励幼儿大胆清楚地表达自己的想法和感受。第三环节操作体验，发现原理。发给幼儿每人一块放大镜，通过动手操作，观察放大镜与普通玻璃的不同，感知放大镜的神奇能将物体放大。启发幼儿讨论放大镜的特点，待幼儿讨论完以后，教师小结放大镜的神奇之处。通过听故事，幼儿已初步了解放大镜的功能，通过操作探究，发现放大镜的原理并表达，既培养了科学态度与精神，又实现了语言目标。第四环节交流分享，提升认识。组织幼儿进行生活经验讲述，你还在什么地方见过这样的镜子引导幼儿交流分享凸透镜在生活中的应用，引导幼儿能用较完整的语言进行表述，拓展生活经验，增进了幼儿的主动性和自信心。在本次活动中，我把教学的意图内容形式有机的交织在一起，通过视听结合操作交流表达的形式，使幼儿更容易理解作品的内容，更能激发起探究的欲望，从而达到活动目标。活动评析大班语言活动神奇的玻璃属于语言教育活动中的故事教学。本活动设计较好地体现了故事教学活动的设计与组织要求，先通过边讲边问的方式引导幼儿分段理解故事内容，然后完整感知故事，接着针对故事中蕴含的科学元素进行了大胆的整合，巧妙地融入了科学教学的内容，引导幼儿操作体验，发现原理，最后又通过生活经验讲述，将科学发现和语言表述很好地结合起来。活动延伸的设计考虑非常全面，三个方向既有语言领域的深化，也有区域活动，还在家园合作的内容。神奇的玻璃的说课稿相对来说问题略多一些。教材分析幼儿分析都很到位，但是从目标分析开始，出现了这样那样的问题，突出表现为对于设计的理论依据挖掘得很不到位，特别是教法学法部分，轻轻带过，没有结合活动过程加以说明活动过程各环节在实现目标中所起的作用没有很好地体现出来。特别值得一提的是，说课稿中没有说教材说教法之类的标题，整篇文字叙述连贯，前后衔接自然，比带有清晰标题的说课更胜一筹。附神奇的玻璃今天的天气真好，太阳暖融融地照在碧绿的草地上，小兔子蹦蹦跳跳地出去采蘑菇。忽然，草丛中出现了一个亮晶晶的东西，咦，这是什么东西呀小兔子急忙走过去一看，原来是一块玻璃。小兔子高兴地把它捡起来，拿在手里看来看去，咦，我的手怎么变大了这是我的手吗小兔子透过玻璃看虫子，又惊奇地发现虫子也变大了，这么大的虫子啊嘻嘻，真有意思。小兔子眼睛瞪得大大的，惊喜地看着自己捡到的玻璃。这一切被树丛里的老狼看到了，他对这块玻璃也很好奇，那是什么宝贝啊我得把它抢过来。于是，老狼飞快地跑到小兔子面前，假惺惺地对小兔子说呵呵，亲爱的小兔子，我们交个朋友吧，把你手里的那个东西送给我吧不，不，我不跟你交朋友，也不给你这块玻璃。小兔子坚定地说。好你个小兔子，你敢不服从我。大灰狼露出了恶狠狠的模样，凶狠地对小兔子说等着吧，今天晚上我来吃掉你不知不觉月亮爬上了天空，美丽的夜晚到了。可是，小兔子的心情糟糕透了，他看着那块神奇的玻璃，呜呜地哭了起来，哎哟，这可怎么办呢小兔的眼泪一滴一滴地滴到那块神奇的玻璃上，看着这块神奇的玻璃，忽然小兔子眼珠一转，灵机一动，哇，有了小兔子想出了一个好办法。小兔子拿起这块神奇的玻璃，把它小心地镶在了自己家的窗户上。夜深了，凶狠的大灰狼来了，他趴在窗户上往里瞧，想看看小白兔在做什么。忽然大灰狼惊呆了，他简直不敢相信自己的眼睛，小兔子搞的什么鬼啊只听见小兔子在不停地说变大变大，快变大，大灰狼怎么还不来啊，我等着剥他的皮呢啊啊，兔子饶命啊看着越变越高大地小兔子，大灰狼吓得瑟瑟发抖，赶紧夹着尾巴逃跑了。同步训练一思考训练有人认为，说课就是说说这节课自己是怎么上的，是上课前的活动。你是如何看待这一问题的二实践实训请写出小班语言活动爱吃水果的牛的教案和说课稿。观看自己的微格教学视频，按照讲课训练中对教师的基本要从体态语和语言方面进行自我评价，并形成字左右的文字。观看自己的说课录像，按照说课训练的中对教师的基本要求从体态语和语言方面进行自我评价，并形成字左右的文字。