第三章学前儿童语言教育的实施与评价了解学前儿童语言教育的方法。掌握学前儿童语言教育的途径。能够在语言教育中灵活地选择语言教育的方法。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第三节学前儿童语言教育的评价教育评价就是衡量教育工作的价值。学前儿童语言教育的评价强调把语言教育作为一个整体来进行评价，包括从儿童语言发展的状况来评价教育效果，从语言教育实体的各个部分及其相关关系的分析和判断，对教师的教和儿童的学的过程与结果作出评价。学前儿童语言教育评价是学前儿童教育过程中一个不可缺少的环节，它调节控制着整个教育过程，使之朝着语言教育预期目标前进并最终达成目标。一学前儿童语言教育的评价内容语言教育活动的评价概括起来主要有两个方面一方面是对幼儿的评价，另一方面是对教育活动本身的评价。一对幼儿的评价引起学前儿童身上出现变化或学前儿童在活动中的表现是教育活动评价的着眼点。对学前儿童的评价可以帮助评价者了解学前儿童语言发展的状况以及存在的问题，进而有针对性地采取措施为学前儿童创设良好的教育机会和环境，使他们在原有的水平上得到进一步的发展。对学前儿童的评价可分为对目标达成情况的评价和对学前儿童参与活动程度的评价两个方面。对目标达成情况的评价对目标达成情况进行评价时，要有整体观念，关于语言教育活动的目标，可以从三个层面认识首先是纲要指南提出的语言教育目标其次是幼儿园语言教育各类型活动的目标最后是语言教育具体活动的目标。纲要和指南对语言教育目标做了全面规定，要实现这一目标，必须将它层层分解，逐渐转化为低一层次的可操作的具体目标，并通过各种活动，落实到学前儿童的发展上。教师可从以下三个方面分析活动目标的达成情况。认知目标的达成情况，即了解学前儿童是否获得了目标所规定的语言知识，是否掌握了有关的词汇和句型，是否懂得在恰当的语言环境下运用这些词汇和句型等。情感与态度目标达成情况，即了解学前儿童是否形成了耐心倾听别人说话的态度，是否乐意在集体面前讲述，是否懂得并遵循语言交往中的一般规则。能力目标达成情况，即了解学前儿童组词成句的能力和在具体情境中运用语言的能力，是否能够根据具体情境运用恰当的词汇语法和语调，是否能用连贯的语句清楚表达自己想要表达的意思等。对学前儿童参与活动程度的评价观察学前儿童是了解学前儿童发展情况和评价语言教育活动的基础。观察学前儿童在活动中的表现，可以了解学前儿童语言发展情况，也可以了解活动设计和组织的情况。根据学前儿童在活动中的参与程度，该项评价可分为三个等级，分别是主动参与一般参与未参与。主动参与是学前儿童参与教育活动的最好状态。这种状态下的学前儿童，有着强烈的学习动机和浓厚的学习兴趣。学前儿童在活动中能做到注意力集中，能够认真倾听教师和同伴的发言，乐意在集体面前表述自己的观点。如果一个活动中，学前儿童能够主动积极地参与到活动中，并达到了预期的效果，说明这个活动从目标的制定到内容的选择活动的组织都是恰当的，与学前儿童的语言发展有着高度的适应性。一般参与是学前儿童参与活动程度的中间状态。学前儿童在这种状态下，能够进行着学习活动，但是学习比较被动。学前儿童需要在教师的不断提醒下才能集中注意力听教师和同伴的发言不能主动积极回答老师的问题，但是教师点名提问时，能够回答老师的问题。在学前儿童一般参与状态下，通过努力也可以完成教育目标，但是，这种状态也说明制定的教育目标选择的活动内容运用的教学方法等与学前儿童语言发展状况缺乏高度适应性，尚需进一步改善。未参与是学前儿童参与活动程度的最不理想状态。学前儿童在这种状态下，对进行的活动毫无兴趣，不能集中注意力于教师和同伴的发言。这种状态说明，教师设计的活动方案，从活动目标的制定到教学内容的选择活动过程的组织不太恰当，需要重新设计。二对教育活动的评价对教师教育活动的评价涉及教师的教育观念教育目标的制定教育内容的选择和教育活动的设计教育方法的运用教师组织教育活动的基本技能等。对活动目标的评价在评价教育活动时分析的内容包括活动目标与学前儿童语言教育的总目标各种类型语言教育目标是否一致活动目标是否与学前儿童年龄发展水平相适应目标是否明确具体操作性强，体现一定的层次和梯度，满足不同发展水平学前儿童的需要活动目标是否涵盖了知识目标能力目标和情感教育目标等方面的要求等。对活动内容的评价评价语言教育活动内容时主要分析内容是否与学前儿童的年龄特点和发展水平相适应内容是否难易适中容量恰当内容安排是否主次分明重点突出内容是否丰富且形式多样富有趣味性等。对活动组织的评价评价语言教育活动的组织时主要分析是否根据需要创设环境，场地宽敞整洁是否根据活动需要提供适宜的操作材料活动时间安排是否合理，过渡是否自然，是否存在拖延等待现象是否根据活动需要恰当选择了集体活动小组活动个别活动等活动形式活动是否突出了学前儿童的主体地位，并尽可能为学前儿童自主活动提供机会是否发挥了教师的主导作用，师幼互动和谐民主。对活动效果的评价评价语言教育活动效果时主要分析活动是否达成了预定的目标，达成程度如何评价学前儿童对活动是否感兴趣，是否能够积极参与评价活动中，是否师生关系融洽，配合默契，合作愉快。对教师教育技能的评价评价教师的教育技能主要分析教师普通话是否标准，是否表达准确规范恰当评价教态是否亲切自然精神饱满富有感染力教师是否善于吸引学前儿童的注意力和提高学前儿童的学习兴趣评价教师的教学机智，是否能够灵活处理突发状况评价教师的教育方法是否机智灵活等表。表全国幼儿园教师资格考试面试评分标准测试项目权重分值评分标准职业认知爱学前儿童，尊重学前儿童有热情有责任心心理素质能较好地调控情绪与情感开朗乐观善良仪表仪态五官端正，行为举止自然大方，有礼貌服饰得体，符合学前儿童教师职业特点交流沟通有较好的言语表达能力。普通话标准，口齿清楚，表达流畅，语速适当，有感染力善于倾听交流，有亲和力思维品质能条理清晰地分析思考问题有一定的应变能力，在活动设计与实施环境创设上表现出一定新意了解学前儿童有了解学前儿童兴趣需要已有经验和个体差异的意识能通过观察来了解学前儿童技能技巧熟悉一些学前儿童喜欢的游戏和故事具有弹唱画跳讲故事手工制作等基本技能评价与反思能对教育活动和教育行为进行较客观的评价能根据评价结果提出改进意见二学前儿童语言教育的评价方法评价语言教育情况需要一定的方法。评价方法实际上是指收集评价信息和处理评价信息的方法。评价方法分为定性评价和定量评价两大类。在评价过程中，经常会综合运用几种方法，以收集更加全面的信息，作为科学教育评价的依据。下面介绍几种主要的评价方法。一观察法观察法是评价者在自然条件下对评价对象进行的有目的有计划的直接感知记录，并通过分析获得的资料，继而解释现象和实施发生的原因或发展趋势，从而得出结论的一种评价方法。观察获得的大量的评价信息，可以及时了解教育活动运行的情况，随时调整活动内容方法和组织形式。这种方法可以对儿童行为表现进行观察了解，也可以对教育活动的组织情况进行分析，是一种很有效的评价方法。观察法的运用有多种形式，其中自然情境下的观察最为常见，是指评价者对被评价者在自然情境下表露的行为进行连续观察。评价者可以借助于提问，通过学前儿童的回答，对学前儿童的原因表述情况进行观察。评价者也可以通过巡视或与学前儿童个别交谈来了解学前儿童的语言发展情况。对于日常生活中不易观察的现象，还可以创设相应的条件，促使学前儿童自然地表现语言发展情况。吉张牛观察日记吉张牛是我们班最调皮任性的小朋友，在幼儿园里是出了名的捣乱大王。我认真地观察分析他的行为，并采取了一些有效的措施。时间月日情况分析新学期开始了，我班要选出一名新班长。孩子们激烈地讨论着我选吉张牛。不行，不行，上次他把我的铅笔盒弄坏了。他还爬围墙很快，孩子们七嘴八舌地数落起吉张牛，而吉张牛那洋溢着希望的小脸慢慢地变得没有光彩，终于低下了头，一言不发。我问那位选吉张牛的幼儿你为什么要选吉张牛因为我上次折小鸟，是他帮我的。那么大家看看吉张牛会不会是一位好班长，我们给他一次机会好吗吉张牛在孩子们的掌声中红着脸，用怀疑的眼神看着我。措施的确，吉张牛调皮任性爱捣乱，可他也有着自己的优点。他热情爱劳动有礼貌。让他当班长，一方面是鼓励他，另一方面也迫使他以身作则，自觉地约束自己的行为，改掉以前的不良习惯。时间月日情况分析自从吉张牛做班长以来，我注意观察他，一发现他又要去干扰别人，我马上提醒他班长要以身作则，他便很快控制住了。只是今天早晨有几位幼儿跑来告诉我昨天放学后，吉张牛到一个小山坡上去点火烧东西了。措施我马上找来了吉张牛，弄清他为什么点火烧东西，原来他想野炊。于是，我对他讲了这样做的危害。他很快承认了错误。我想，其实孩子并不是故意要做坏事，而是他们心理不成熟，较冲动，缺乏社会经验造成的，教师不应一味批评他们，应给他们时间去转变自己。时间月日情况分析最近，几位教师都向我反映，说吉张牛变了许多，小朋友告他状的也越来越少了。可是，今天他又打人了，原因是一个小朋友画不好画，他振振有词地说我在家里画不好画时，我爸爸就打我，他说画不好就要打。措施父母的一言一行对孩子有着重大的影响，我想造成吉张牛性格的原因与家庭教育也有一定的关系。我到吉张牛家进行了一次家访，对他父母讲了一些教育孩子的方法，让他父母懂得要尊重学前儿童，体罚只会影响学前儿童身心健康的发展。同时，也教育吉张牛认识到小朋友画得不好应耐心地引导帮助，他才会越画越好。时间月日情况分析今天，刚进教室，就看见吉张牛在替一学前儿童擦血，那孩子脸上身上都是血，看到吉张牛那慌张的眼神，我气得大声叫道吉张牛，你又打人了，你太让我失望了接着把他狠狠地训斥了一顿。旁边一名幼儿说吴老师，吉张牛没打人，是他鼻子流血了，吉张牛帮他擦我这才注意到吉张牛那满含着泪水的眼睛。措施我错怪了吉张牛，他怕我会认为是他打人，所以才慌张，而我还是没能信任他，伤害了他。我决定还吉张牛一个公道，就当着全班学前儿童的面向吉张牛认了错，我又看到了他眼中的惊喜。后记吉张牛终于不再牛了。他成了一位热情聪明，爱帮助别人的好孩子。在班上，他是一位威信很高的好班长，在幼儿园里，他同样是知名人物，不过不再是捣乱大王，而是红花儿童了。每个班上总有令教师头痛的捣乱大王，希望教师不要总以无可救药之类的话来形容他们，不要轻易放弃对他们的教育。没有教不好的学生，教师要善于观察了解他们，发现他们的长处，并采取一系列的有效措施，相信他们一定都会跟我们班吉张牛一样不再牛的。二谈话法谈话法是通过与评价对象面对面的交谈收集语言发展评价信息的方法。运用谈话法进行评价有助于验证其他方法收集的评价信息的真实可靠性，还可以补充其他方法在收集资料上存在的不足之处，进而加深对评价对象的了解。谈话法的运用比较广泛，例如，通过访问教师，可以了解学前儿童语言发展的大致特点通过访问家长，可以了解学前儿童在家的表现，为分析学前儿童语言发展特点提供参考通过与学前儿童谈话，可以直接了解学前儿童语言发展情况。运用谈话法时要注意以下几点首先，要有明确的谈话目的。其次，做好谈话前的准备工作，包括谈话内容谈话对象特点分析等。最后，谈话最好在自然状态下进行，这样有助于了解学前儿童的真实信息。幼儿园国学教育访谈提纲访谈对象幼儿园国学班时间年月日访谈记录人主要问题请问为什么送您的孩子进国学班学习呢想让孩子在这里学到什么是否觉得学有所值呢您感觉到孩子有哪些改变吗请举例说明。老师会要求家长配合哪些方面的工作吗是否让家长们觉得有困难有的话都在哪些方面家长们愿意配合幼儿园的工作吗在家里会给幼儿进行单独的国学教育吗有的话都是哪些方面的教育家里是否有进行国学教育的环境呢是有意布置的吗为什么这样做对于现在的国学班有没有觉得不满意的地方希望幼儿园能在哪些方面进行改进三问卷调查法问卷调查法是由评价者根据评价目的，向被调查对象发放问卷，要求被调查者以书面形式提供给评价者有关情况的一种广泛收集学前儿童语言发展信息的一种方法。问卷法简便易行，能够在短时间内收集大量的信息，便于统计。幼儿园语言教育评价问卷主要应用于教师和家长，也可通过一问一答的形式来记录学前儿童的回答。运用问卷法应该注意以下问题首先，要让被调查对象了解问卷调查的意图，建立信任感，消除焦虑。其次，问卷的内容要有利于调查对象的理解和回答，题量合适，答题时间一般应控制在半小时以内。最后，要考虑问卷设计是否涵盖了所有调查内容，以不增加被调查者负担的情况下获得丰富的信息。市学前儿童语言教育现状调查问卷尊敬的家长您好感谢您在百忙之中协助我们的调查研究，您中肯的回答对我们的研究非常重要。本次调查的目的是了解学前儿童语言教育的现状，请您仔细阅读以下每一个题目，按要求填写，对您的合作表示衷心的感谢市教委学前基础教育阶段语言教育研究课题组您认为学前儿童的语言教育应该包括本题可多选汉字汉语拼音普通话方言外语您认为学前儿童是否有必要开始学习认读汉字是否如果是，您认为儿童开始学习认读汉字的年级是小班中班大班您的孩子是否已经认读汉字是否如果是，大约是从几岁开始认读汉字的周岁月您的孩子的认读汉字量大约是多少以下以上再次感谢您的真诚合作四档案袋评定法档案袋评定法是一种综合性的评价方法。它将对被评价者的观察资料检核表以及反映被评价者学习成长或工作情况的资料放进一个有形的容器，用来反映被评价者的特点和状况。这个有形的容器叫成长记录袋。这种方法于世纪年代中期在美国教育实践中出现，属于质性评定方法，因其简便易行，真实客观，在西方国家广为使用。在学前儿童语言发展评价中，成长记录袋收集的内容可以包括与学前儿童的谈话记录学前儿童自编故事时的录音带，教师对学前儿童语言发展状况的观察记录等。他们从不同侧面反映了学前儿童的学习和成长过程，展现了学前儿童的语言发展现状。在教师工作评价中，成长记录袋收集的内容可以包括教师的语言教育计划观察记录教育笔记等资料。档案袋里放什么瑞吉欧教育机构的教师黛弗娜认为放在档案袋里的应当是教师幼儿父母同伴学校管理者有目的有计划选择的有意义的作品，能够反映幼儿学习的真实过程，展现一段时间以来幼儿付出的努力取得的进步和成就。那么，选择什么样的作品才能真正体现幼儿获得的发展与进步呢第一，可以选择幼儿为活动做准备的资料。比如可以把幼儿为了进行元宵节的主题活动而收集的关于元宵节由来的文字材料图片等放进档案袋。虽然这不是幼儿的作品，但是可以从中看出幼儿为了这次主题活动所做的前期准备工作，是幼儿进行探索活动的一个证明。第二，可以选择体现幼儿阶段性探索成果的作品。比如在彩色世界主题活动中，幼儿尝试用蓝色和黄色调出的一张绿色纸即是阶段性探索作品，反映了幼儿在探索过程中完成任务的能力。需要注意的是档案袋不是所有作品的汇总，即便是阶段性的作品，在收集时也要进行合理的筛选，否则就会显得杂乱无章。第三，可以选择活动结束时幼儿的总结性作品，即最终成果。比如在彩色世界这一主题活动结束时，幼儿创作的绘画作品彩色的世界就是总结性作品。一般来说，在为档案袋评价选择材料时，要考虑这三部分的作品，才能比较全面地呈现幼儿发展的完整过程。档案袋评定法为学前儿童语言发展水平和教师工作情况的评价提供了真实丰富而又生动的信息，保证了评价的准确性，有助于更好地促进学前儿童和教师的发展。但成长记录袋的计划性不强随意性大，运用这种方法时要事先精心设计，同时调动被评价者收集资料的积极性，以收集更加丰富全面的材料，最终为促进学前儿童和教师的发展服务。案例评析大班语言活动猪八戒吃西瓜活动目标乐于倾听故事，感知故事中猪八戒孙悟空等主要角色的不同特点。能运用眼神动作表情语言等创造性的表现猪八戒孙悟空的角色特征。感知故事语言幽默风趣的特点。活动准备教学挂图猪八戒吃西瓜。会做律动吃西瓜。道具头饰金箍棒大耙等。活动过程组织幼儿做律动吃西瓜，引入情境。引导幼儿学猪八戒吃西瓜的样子，说一说为什么会肚子疼。引导幼儿边看挂图边欣赏故事，理解故事内容，感知猪八戒孙悟空等主要角色的性格特点。提问八戒和悟空一起去摘果子，但是最后八戒去了吗为什么悟空走了之后，八戒发现了什么他是怎么分西瓜的悟空回来后发现八戒在吃西瓜，他是怎么说的怎么做的为什么八戒被西瓜皮绊倒了几次，他分别都说了什么最后一次摔倒八戒是怎么说的后来大家知道真相了吗八戒是怎么说的播放学习资料猪八戒吃西瓜，完整欣赏故事。你喜欢故事中的谁为什么教师小结孙悟空机智勇敢处处想到别人。他会耍金箍棒，会七十二变，还有火眼金睛。八戒虽然有时候贪吃偷懒，但他有时很勇敢，知错能改，非常可爱。引导幼儿表演故事，请幼儿自由选择故事中的角色和道具，进行夸张幽默的表演。活动结束与延伸以快乐诗画的形式，引导幼儿画猪八戒吃西瓜的故事。引导幼儿学猪八戒吃西瓜的样子，说一说为什么会肚子疼。试分析上面的案例中主要采用了哪些教学方法，并具体加以说明。同步训练一思考训练学前儿童语言教育的主要方法有哪些学前儿童语言教育的途径有哪些结合实际谈谈，你认为应该如何评价一个学前儿童语言教育活动二实践实训观摩学前儿童语言教育活动，记录活动的过程，学习教师对教学方法的运用，结合本章知识，思考如何灵活运用学前儿童语言教育的方法组织教学活动，并对此活动进行评价。