第六章学前儿童文学作品学习活动掌握学前儿童文学作品学习活动的内涵基本特征。明确学前儿童文学作品学习活动的目标。能够进行学前儿童文学作品学习活动的设计与组织。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图学前儿童文学作品学习活动是以岁儿童为对象，围绕具体文学作品展开的与学前儿童心理发展水平及接受能力和阅读能力相适应的系列语言教育活动。学前儿童文学作品学习活动是学前儿童喜闻乐见的学习活动，是在成人的引导下，围绕文学作品而展开的系列丰富多彩的活动，可以帮助儿童理解文学作品所展示的丰富而有趣的生活，体会语言艺术的美，为儿童提供全面的语言学习机会。学前儿童文学活动对儿童的成长具有全方位多通道的促进作用。第二节学前儿童文学作品学习活动的设计与组织一学前儿童文学作品学习活动设计的基本结构幼儿园文学作品学习活动的基本观念是引导学前儿童积极主动地学习语言文学作品，感知体验文学作品，并能创造性地运用所学与文学艺术思想相关联的观念技术和理解力。教师应结合文学作品本身的丰富性，组织和设计系列的网络状的学习活动。这需要从具体文学作品入手，开展系列与作品相关的活动，帮助学前儿童在活动中学习语言文学作品，理解体验作品，迁移个人经验，扩展想象，并通过语言等方式表达自己的理解和认识，具体可分为以下几个层次。一学习欣赏作品以文学作品为学习内容的网络活动的起点是学前儿童学习和欣赏文学作品，这是所有文学作品学习不可缺少的首要环节。教师可以采取不同方式组织教学，并根据学前儿童的年龄特点和作品内容的难易程度采取恰当的方式，如可以采用比较直观形象的幻灯片，或使用挂图，也可配以桌面教具辅助进行作品教学。对于比较浅显易懂的作品内容，也可减少琐碎麻烦的程序，直接给学前儿童朗诵作品。文学作品教学的重点应放在学前儿童的理解方面，因为学习欣赏文学作品是文学作品学习的第一步，这一步决定了他们是否能排除学习上的认知语言和社会知识障碍，同时决定了他们能否顺利进入到后面的学习活动。在引导学前儿童学习欣赏文学作品时，教师应注意以下问题。首先，在第一次教学作品时，教师不宜过多重复讲述故事，以免使学前儿童失去对文学作品的兴趣。其次，不能过于强调学前儿童机械记忆背诵文学作品内容，引导学前儿童更多地集中于文学作品的理解和思考。再次，教师可通过提问的方法帮助学前儿童理解作品的情节人物形象和主题倾向。如诗歌梳子，教师不仅可以提问你从诗歌里听到了一些什么还可以引导学前儿童讨论风真的是梳子么为什么说风是树的梳子这些问题都有助于加深学前儿童对文学作品的理解。二理解体验作品在学习欣赏文学作品的基础上，教师还应进一步组织与作品内容认识有关的活动来帮助学前儿童深入理解作品内涵，引导学前儿童切身体验作品中所展示的情感心理和精神世界。教师可根据每一个具体的作品内容设计相关的活动，以帮助学前儿童理解体验作品。例如学习春天的电话之后，教师可引导学前儿童自己动手制作电话，联系学前儿童的经验，让他们想一想自己或父母是怎样打电话的，是怎样说的，学习打电话时使用的称呼语，体验打电话的乐趣，还可以一起表演故事春天的电话，加深学前儿童对作品的理解。教师在指导学前儿童理解体验作品时，要注意以下两点首先，应从理解体验文学作品出发组织相关活动。教师可采用观察走访的活动方式引导学前儿童了解与作品相关的自然或情景，也可以选取绘画表演的方式引导学前儿童表现对文学作品的理解，还可以组织专门的谈话或讨论帮助学前儿童理解体验文学作品。但这所有的一切活动的出发点都应是文学作品本身。其次，在引导学前儿童理解体验文学作品时，绘画表演等方式的使用要符合作品本身的特点。文学教育活动不是越花哨越好。如果活动过程非常热闹，活动中既有学前儿童的表演又有趣的绘画活动，虽然这些表演绘画知识让活动过程的花样多了一些，但若不能达到让学前儿童深入理解作品的目的，那么这些活动方式也应予以摒弃。三迁移作品经验在帮助学前儿童理解体验作品的基础上，有必要进一步引导学前儿童迁移作品经验。文学作品向学前儿童展示了建立在学前儿童生活经验基础上的间接经验，这种经验，学前儿童既感到熟悉，又觉得新奇有趣。在学前儿童理解了这些间接经验的基础上，还需要进一步将这些间接经验与学前儿童的直接经验联系起来，进一步开展与作品主题相关的活动，帮助学前儿童在活动中将作品各方面的内容整合地纳入自己的经验范畴，从而使他们的直接经验与文学作品的间接经验实现双向的迁移。迁移作品的活动往往是围绕作品重点内容开展的可操作的或具有游戏性质的活动。例如在春天的电话中活动中，教师引发学前儿童思考如果你是小黑熊，你还会打电话给谁请学前儿童把自己想到的东西画下来，鼓励学前儿童大胆想象，画出与别人不同的事物。再如在春风妈妈活动中，教师引导学前儿童用春风妈妈的眼睛，观察周围生活中的事物，在春风吹拂下，周围生活中的各种变化，用口头描述或绘画的方式记录下来，从而迁移作品经验。学前儿童在类似的活动中，进一步加深了对作品的理解，同时，也为下一步扩展想象和语言表达打下基础。四创造性想象和语言表述通过前面三个层次的活动，学前儿童对文学作品已有了深入的理解，对作品的主要语言特点和情感特色有了一定的认识，这时，可以引导学前儿童调动自己的想象力和创造力，创造性地运用语言去表达自己的认识和想象。教师可引导学前儿童在原作品的基础上进行续编仿编或围绕所学文学作品内容想象讲述。例如在春天的电话活动中，教师设计的这一层次的内容是改编故事春天的电话，引导学前儿童根据自己创作的画，针对自己想象的新事物的特点改变打电话的对话内容，将自己编的春天的电话讲给大家听。教师在指导学前儿童进行仿编或创编时，应注意以下两点。首先，要鼓励学前儿童积极地创造。无论是仿编创编或是续编故事，教师都要鼓励学前儿童积极动脑筋想象与思考，鼓励学前儿童与众不同的想法。在评价中，也要鼓励有自己独特见解和看法的学前儿童。其次，指导中要注意因材施教。仿编或创编有着深浅不同的层次，对于不同水平的学前儿童，教师要有差别的要求。对于水平差一点的学前儿童，如果能够大胆仿编句子，教师就应该给予鼓励对于能力稍强一点的学前儿童，可以引导他们仿编或创编比较难的内容，使所有学前儿童都能在原有的能力基础上得到发展。总之，文学作品的学习是一个系统的网络状的活动群，是一个从理解到表达，从模仿到创造，从接受到运用的整合过程。在这样的活动中，学前儿童在教师的引领下，循序渐进地由浅入深地提高语言艺术的敏感性，锻炼想象力，增长艺术思维能力，同时使学前儿童的语言能力得到发展。二学前儿童文学作品学习活动中几种活动形式的设计与组织一学前儿童故事活动的设计与组织学前儿童故事的选材要点选材问题是学前儿童故事教学活动的首要问题，学前儿童故事的选材除了要遵循文学作品选材的一般特点外，还需要考虑故事本身的一些条件。题材广泛主题明确而有教育意义童话故事除了反映学前儿童熟悉的生活题材之外，还要反映学前儿童生活之外的且学前儿童能够理解的社会生活方面的内容。不同年龄班选择的题材应有所区别。针对小班学前儿童，一般选择反映学前儿童生活中发生的事，与他们的生活经历生活体验息息相关的内容。中大班可以选择反应一定社会生活题材的童话故事。童话故事还应有教育意义，使学前儿童在娱乐中能得到启迪。结构完整，脉络清晰根据学前儿童的年龄特点，为学前儿童选择的童话故事作品一般不能太长，语言要生动形象。作品结构完整，情节具体有趣，脉络清晰，人物对话长度适当，并尽量避免倒叙插叙等手法的使用。时代气息和传统内容相结合选择的童话故事，在兼顾古为今用洋为中用的同时，注意关注那些具有时代气息的内容，选择反映时代特点贴近学前儿童生活的内容，如城里来了大恐龙，可以激发学前儿童兴趣并萌发对未来的畅想。同时，也要关注经典的传统内容，如白雪公主小红帽，让学前儿童充分体验童话故事的独特魅力。故事要有针对性选择童话故事时，要关注学前儿童的年龄特定和实际情况，选择适合的作品进行教育。如小班学前儿童的阅读更注重感官上的需要，要选择人物形象鲜明故事情节简单有利于学前儿童理解与复述的作品。中大班学前儿童可以选择人物较多，对话清晰，角色关系鲜明，故事篇幅略长的作品。在童话故事的选择上，还要关注学前儿童的已有经验，如可以选择故事语言丰富和刻画人物情感细腻的逃家小兔等。除了可以从教材或儿童文学作品中选取童话故事外，还可以结合学前儿童日常生活的精彩片段进行创编。学前儿童童话故事活动过程的设计创设情境，为引出童话故事铺垫教师在讲童话故事前，应先创设一个引起学前儿童对故事的浓厚兴趣的情景，为引出童话故事做铺垫。幼儿园常用的导入手段有直接导入提问导入猜谜导入等。例如，教师在组织中班童话小猴卖时，先出示小猴教具，并用指导语引起学前儿童的兴趣小猴是儿童百货店的售货员，他卖了一样东西，今天，老师就给大家讲一个小猴卖的故事。生动有感情地讲述故事教师首先要表现出对故事的兴趣，讲述时辅以适当的直观教具，如挂图幻灯片等形式。讲述的时候，语言要生动有感情，语气亲切，声情并茂，并辅以得体的教态。教师生动有感情的讲述故事，可以吸引儿童的注意力，也有助于学前儿童理解识记故事内容。理解作品的主要内容和主要特色理解童话故事的主要情节和内容。教师可以采用提问挂图故事表演等方式帮助学前儿童理解故事的主题与内容。对情节较复杂或内容较多的故事，教师可以讲述两遍，在讲述前后，教师可向学前儿童提出一些问题，引导学前儿童有目的的听故事。教师在第一遍讲述完毕后，可进行描述性的提问故事里有那些人物故事的主人公做了什么事情这件事是怎么发生的，最后怎么样了主人公说了什么话通过这些具体明确的问题帮助学前儿童了解故事内容。第二遍讲述后可提出思考性问题，如喜欢故事中的谁主人公最后干了什么这类问题可以帮助学前儿童理解故事主题人物性格和心理特征。最后提出假设性问题，如你从故事中学到了什么你会怎样做鼓励学前儿童大胆想象拓宽思路回答问题。通过以上活动，学前儿童既理解了故事的主要内容和主题，还学会了欣赏故事的基本方法和技能故事的发生故事的高潮故事的结束，这种能力的习得，对学前儿童独自阅读图书欣赏文学作品起到了非常重要的作用。体验作品所特有的艺术感染力。让学前儿童体验作品特有的艺术和情感特征是指让学前儿童理解并抓住作品中所表述出来的情绪情感。例如，作品表达的是悲伤还是愉悦的情感此外，学前儿童的情绪还要随主人公的高兴和难过而发生变化，这样，学前儿童才能真正理解作品的主题和深层次艺术魅力。要做到这一点，教师应注意以下两点。第一，教师要用极具感染力的语言讲述故事，为学前儿童描绘出一幅美好的图景。教师在讲述时，自己首先要投入感情，即自己被童话故事的优美已经所感染，并已融入作品中。在此基础上，引导学前儿童理解作品的深层含义。第二，教师要利用多种形式，如绘画表演动手操作复述故事等，引导学前儿童调动各种感官参与表现童话故事中的人物动作情节，加深学前儿童对人物性格特征故事情节及故事所蕴含的情感特征的理解。围绕作品开展系列创造性语言活动教师在理解或延伸环节围绕童话故事安排系列创造性活动，如复述故事故事表演游戏编构故事等，帮助学前儿童理解掌握童话故事。复述故事。具体有对话复述分段复述分角色复述和全文复述等几种复述形式。对话复述与分段复述难度较小，适合小中班学前儿童使用分角色复述和全文复述难度较大，适合中班后期和大班儿童使用。复述故事应注意调动学前儿童的主动性与积极性，鼓励学前儿童复述的愿望和自信心，并充分利用正式活动和日常生活活动等多种形式，为学前儿童提供更多的机会。故事表演游戏。故事表演游戏是指学前儿童扮演文学作品中的角色，通过对话动作表情再现文学作品，帮助学前儿童理解体验作品的内容。故事表演游戏突出了游戏和活动的特点，在语言教育的过程中，尊重学前儿童的想象与创造，尊重学前儿童喜欢游戏与活动的特点。在故事表演游戏中，学前儿童用动作语言表情再现原来只由语言结构的人物形象与情节，使学前儿童身临其境设身处地地想象与表达，自然地向着用心理解和体验作品的方向努力，同时，这种形式也是符合学前儿童具体形象的思维特点的。故事表演游戏可分为三种类型整体表演型分段表演型角色活动型。整体表演型要求学前儿童在理解作品的基础上，按照故事的情节发展，连贯完整地表演动作。学前儿童在进行表演活动时，一对一的扮演角色，即故事中的个体角色由一名学前儿童扮演，群体角色不做限制，可以由若干学前儿童同时担任。例如猴子学样小兔乖乖，表演过程中，教师在旁领诵故事，串联情节，在需要时，扮演某个角色的学前儿童则参与对话独白，其余学前儿童可随教师附诵故事。教师在组织学前儿童开展表演游戏时应注意首先，教师在讲述一两遍作品后，可以通过提问等方式，帮助学前儿童分析作品中人物形象的特征。其次，引导学前儿童自己讨论如何用动作表现角色的性格与特征。再次，在表演游戏的过程中，由教师作为串联情节掌握活动进程的重要人物领诵故事，而不是严格要求学前儿童去复述故事。最后，为学前儿童表演提供的道具要简单，便于操作使用，可以虚代实，给学前儿童一点进入角色的启示即可。游戏的道具不要装饰性过强，以免学前儿童将注意力集中在道具上，忽略了角色动作和情感特征，影响学前儿童选择表情或动作的外在表现。分段表演型是指将整个故事情节切成若干段落，讲一段故事，进行一段表演。在组织这种类型的游戏时，可由多人扮演同一角色。例如中班活动三只蝴蝶，在组织这个活动的表演游戏时，红蝴蝶黄蝴蝶白蝴蝶可分别让一组学前儿童扮演，其余学前儿童扮演红花白花黄花太阳公公雨等。总之，所有学前儿童都参与到活动中去，每个学前儿童都要扮演一定的角色，没有台下与台上之分，学前儿童才能够比较放松地投入游戏。在组织分段表演型游戏时，应注意以下几点首先，在组织这类型的活动时，故事被分成若干段落进行，讲过故事后，为了帮助学前儿童体验角色特点，把握角色性格发展线索，需要教师引导学前儿童讨论作品中角色的情感变化。其次，在若干学前儿童表演同一角色时，教师可提示扮演同一角色的学前儿童相互交流，以期商量角色动作，同时，也鼓励学前儿童根据自己对角色的理解做出不一样的动作来。再次，这种活动由于参加人数多，增加了教师指导难度，教师既要巧妙的控制表演进程，又要防止失控现象出现，还要根据学前儿童的活动情况，及时予以指导。最后，分段表演型游戏的道具同样要求简单方便，以帮助学前儿童进入角色。角色活动型的表演游戏兼有表演游戏与角色游戏的双重特点，这种双重性表现在活动的各个方面。在组织角色活动型表演游戏时，要注意以下几点首先，根据文学作品中的主要活动环境设置场景，布置游戏角落。其次，在各个游戏角落放置一定数量的玩具或材料，便于扮演角色的学前儿童进一步发展和组织。再次，角色的扮演基本由学前儿童根据自己的意愿自由选择为主。最后，指导游戏的过程中，教师可根据活动的需要，采用外部干预或内部干预两种方法。编构故事。学前儿童编构故事就是学前儿童学习尝试运用语言来编出符合结构规则的游戏。学前儿童编构故事需要建立在学前儿童理解故事的基础上，又要依赖于学前儿童积累大量的知识经验。对学前儿童来说，它是一种具有积极意义的创造性活动。学前儿童编构故事活动组织的思路如下。在学前儿童感受理解故事类文学作品的前提下，不断提高学前儿童对故事类文学作品内容与形式构成的敏感性，从而逐步学会编构出完整的故事。总的来说，学前儿童编构故事活动，是一种系列的多层次因素的，且含有渐进要求的活动。学前儿童编构故事活动的组织应当遵循以下几个顺序。第一，从理解到表达的顺序。即要建立在理解故事基础上编构故事，编构故事活动的组织应从理解故事提高对故事类文学作品构成的敏感性入手，帮助学前儿童逐渐把握编构故事的要求。随着学前儿童年龄的增长及编构故事经验的增加，可逐步提高编构故事的难度。第二，按照故事类文学作品构成因素，发展学前儿童编构故事能力的顺序。故事包括语言情节人物主题四个组成部分，这些构成要素中，每个要素从理解到掌握运用的过程是不一样的，难度也不同。所以，在组织学前儿童编构故事时，需要根据故事类文学作品构成要素的难度顺序，制定学前儿童编构故事活动的目标要求。不同年龄学前儿童编构故事活动的组织要点如下。小班编构故事的结局是小班编构故事活动的重点。学前儿童根据个人对语言。情节人物主题的理解，在故事即将结束时为故事编构一个结局。如故事三只小白兔的故事学前儿童可以根据故事情节的发展，结合个人经验为故事编构一个适当的结局。中班编构故事的有趣情节是中班编构故事活动的重点。此处所说的有趣情节是指故事情节的高潮部分。在讲述故事的过程中，当故事时间推向顶峰时突然停止，教师引导学前儿童积极想象，编构出可能出现的发展进程。如故事老虎来了，要求学前儿童在理解体验作品和迁移作品经验的基础上进一步扩展想象，编构出故事的有趣情节，最后寻找故事结局，完成故事编构。大班编构完整故事是大班编构故事活动的重点，要求学前儿童编出的故事具有语言情节人物和主题等构成要素。教师应逐步提高对故事结构上的要求，比如人物情节等，经过从小班到中班大班的有序活动学习，大班学前儿童能够顺利地完成完整编构故事的任务。二学前儿童诗歌散文活动的设计与组织学前儿童诗歌散文作品的选择题材广泛，充满童趣教师在选择作品时要注意题材的广泛多样性，可选择生动有趣的叙事诗，也可选择描绘美丽的大自然现象和人们美好心灵和情感世界的抒情诗，还可选择浅显易懂的古诗，引导学前儿童感受中国传统文化的美。如诗歌梳子，以普通的梳子为意象，传递了非凡的爱的深意。妈妈用梳子，梳着我的头发我也用梳子，梳着妈妈的头发。风是树的梳子，梳着树的头发船是海的梳子，梳着海的头发。这首小诗短小精悍，想象新颖。以生活中常见的梳子为意象，从母女互相梳头，采用比拟手法，将风和船拟为树和海的梳子，为学前儿童呈现了一副生动魅力的画面。在这首诗中，第三段用了重复的方式，学前儿童可以模仿参照句式仿编，是诗歌仿编的好教材。构思巧妙，富有想象力选择文学作品时要多关注那些构思其妙，能拓宽学前儿童视野和启迪学前儿童想象力的作品，引导学前儿童感受体验文学作品的艺术美和语言美，激发学前儿童对文学活动的兴趣。如诗歌摇篮是一首具有感染力的优美抒情小诗。春天是摇篮，摇着星宝宝，白云轻轻飘，星宝宝睡着了。大海是摇篮，摇着鱼宝宝，浪花轻轻翻，鱼宝宝睡着了。花园是摇篮，摇着花宝宝，风儿轻轻吹，花宝宝睡着了。妈妈的手是摇篮，摇着小宝宝，歌儿轻轻唱，宝宝睡着了。诗歌展开了美妙想象，自然界的事物现象春天大海花园比拟为摇篮，星星鱼儿花儿比拟为宝宝。诗歌最后笔锋转向人的世界，小宝宝听着妈妈的歌儿睡着了，整幅画面洋溢着亲情与温暖，充满了热爱自然热爱生活热爱亲人的情绪。符合学前儿童已有的经验水平教师在选择作品时，要注意语言浅显生动，易于学前儿童理解。作品应韵律感强，读起来朗朗上口，便于记忆模仿。即应选择充满童趣，语言形象，符合学前儿童认知水平的作品。如诗歌家，语句简练明白，充满欢乐愉快的情绪，易于为学前儿童喜欢和接受。蓝色的大海，是珊瑚的家。黑色的云朵，是大雨的家。深深的地下，是石油的家。密密的森林，是蘑菇的家。小朋友到了动物园玩儿，可别忘了回家家这首小诗，从新奇的角度，从学前儿童不熟悉的事物引入他们熟悉的经验范畴。作者大胆地把大海云朵地下森林想象成珊瑚大雨石油蘑菇的家，调动起学前儿童已有经验和亲切的感觉，帮助学前儿童从全新的视角看待和想象周围的世界。最后一句将学前儿童拉回到现实，使他们联想到自己，真实地感受到家的温暖。学前儿童诗歌散文活动过程的设计学前儿童诗歌散文教学过程的设计，在遵循儿童文学教育活动基本结构的基础上，也可以结合诗歌散文自身的特点进行必要的发挥和调整。一般来说可以分为以下几个步骤。创设情境，引出作品教师创设一个与作品相关的情境，吸引学前儿童的注意力。教师要充分利用学前儿童文学作品的语境和想象，为学前儿童准确理解文学作品做好铺垫。一般而言，教师可以用以下方式进行情境创设。首先，利用图片幻灯片，结合教师生动的语言描述，带学前儿童进入到文学作品的意境中。其次，用提问音乐提示等方法，引导学前儿童在回忆旧经验艺术美的启迪下接受作品。再次，借助音乐美术等艺术手段，创设一个与作品意境相吻合的情境，以便于学前儿童进入到作品意境中。教师示范朗诵诗文教师可以在布置好的情境中自然引出作品，如教师可以采用自己朗诵或放录音的形式声情并茂的给学前儿童示范朗诵，引导学前儿童欣赏文学作品。教师的示范朗诵要做到以下几点普通话标准，发音准确清楚，有节奏有感情地朗诵，体现音韵美，以期打动学前儿童。帮助学前儿童理解诗文在诗歌教学中，这一环节是重要环节，教师可通过以下方式帮助学前儿童理解诗文。第一，通过观察教具或现实场景，帮助学前儿童理解诗文。教师通过语言所描述的意境展示诗歌的主题，教师可将这种意境画面做成可视的教学挂图，引导学前儿童在观察挂图的过程中理解诗歌的内容。例如诗歌春雨阳光，可引导学前儿童边观察图片，边理解诗句。诗歌春天到，可以结合学前儿童春游观察到的春天景象学习诗歌。第二，通过提问，帮助学前儿童理解诗歌，如诗歌小池塘。小池塘，藏月亮，鱼儿睡在蓝天上。小青蛙，抬头望，乐得哇哇把歌唱。风儿吹，水儿荡，摇得月亮轻轻晃。教师可以通过提问的方式来帮助学前儿童理解诗歌大意，教师可提问谁藏在儿歌中的小池塘里月亮为什么会在小池塘中鱼儿为什么会睡在蓝天上月亮真的在池塘里吗小青蛙抬头望见了什么晚上，小池塘里还会藏些什么呢教师通过提问引导学前儿童通过问答理解诗歌。第三，理解难懂的字词句。学前儿童在学习诗歌过程中，可能会遇到一些比较难的字词句，影响了学前儿童对诗歌的理解，教师应帮助学前儿童理解这些难懂的字词句，如儿歌小猫咪。小猫咪，爱梅花，一路走，一路画，朵朵梅花开在它脚下。教师可以提问小猫咪为什么爱梅花，梅花指的是什么可以引导学前儿童观察猫的脚印，回忆小猫咪走路的情景，想象朵朵梅花开在小猫咪脚下的画面来帮助学前儿童理解诗歌内容。第四，理解诗文的情绪情感。诗歌和散文不讲究情节和人物形象的刻画，但传达着作者的思想感情。教师引导学前儿童理解诗歌和散文时，不仅让学前儿童理解作品中的语言，还应引导学前儿童体验作品的情绪情感，理解诗歌或欢快活泼，或沉郁平静，或宁静祥和，或充满温馨的感情基调，只有这样，才有助于帮助学前儿童更全面的理解作品内容。第五，理解诗文的表现形式。从诗歌和散文的表现形式入手，引导学前儿童理解作品，有助于学前儿童更好的理解作品内容，有助于学前儿童了解诗歌和散文的构成方式，提高学前儿童对某种艺术性结构语言的方式的敏感性。学前儿童诗歌和散文采用的表现形式有重复夸张象征拟人等表现手法，这些手法的运用增强了语言的丰富性生动性。教师引导学前儿童了解这些表现方式时，没必要让学前儿童知道是什么表现手法，只需要让其感受诗歌和散文这样说的意思即可。学前儿童学习朗诵诗文在学前儿童理解诗歌和散文的基础上，教师组织多种形式的朗诵，可以采用教师大声读，学前儿童小声读，集体诵读，小组诵读，个人诵读，角色诵读，对答式朗读等多种方式诵读，帮助学前儿童品味领悟作品。教师在组织这一环节时，要注意多种形式的灵活运用，切不可让学前儿童枯燥的机械记忆，让学前儿童失去兴趣。围绕诗文主题开展相关活动学前儿童初步理解诗歌和散文的内容后，教师应围绕诗文主题开展相关活动，引导学前儿童更好的理解和体验作品。常有的活动如下。第一，配乐朗诵。一些抒情诗，本身意境优美音韵和谐，教师可以配上合适音乐诵读，也可在配乐诗朗诵中引导学前儿童用舞蹈去表现诗歌中的意境。第二，绘画。鼓励学前儿童画一画想象中的作品，将自己对作品的理解和感受用画笔画出来。第三，诗歌表演游戏。可以让学前儿童表演那些很有趣有情节的叙事诗，体验角色心理及感情，如作品小熊过桥小弟和小猫等。第四，诗文仿编活动。学前儿童在欣赏诗歌与散文时，在理解其内容及结构的基础上进行一种创造性的学习活动即为诗文仿编活动。它是要求学前儿童仿照某一首诗歌或某一篇散文的框架，调动个人经验扩展想象，编出自己的诗歌或散文段落。仿编活动对发展学前儿童的想象力及创造性的学习诗歌散文很有益处。学前儿童诗歌和散文的仿编活动要点如下。首先，仿编准备。仿编诗歌对于学前儿童来说存在一定的难度，因此，在仿编前要做好相应的准备工作。一是要熟悉理解所仿编的诗歌或散文，了解要仿编作品的内容形式二是相应知识经验的储备，在仿编过程中积极调动学前儿童已有的知识经验，使学前儿童的仿编言而有物三是学前儿童要具备一定的想象力和语言表达能力。教师要了解每个学前儿童的水平，并有针对性的进行指导。其次，讨论与示范。在仿编活动开始时，教师组织学前儿童讨论将要仿编的作品。例如，教师在组织学前儿童仿编诗歌摇篮时，就可以先让学前儿童谈一下摇篮是干什么的谁在摇摇篮花宝宝的摇篮是什么是什么摇动花宝宝的摇篮，通过提问启发学前儿童思考，接着进行示范，启发学前儿童想象。教师可用草宝宝为例，仿编为大地是摇篮，摇着草宝宝，风儿轻轻吹，草宝宝睡着了。教师的示范既启发了学前儿童的想象，又可以帮助学前儿童将自己的想象纳入一定的语言框架中。再次，学前儿童想象与仿编。教师示范之后，要引导学前儿童展开想象进行仿编，教师可稍作提示或采用直观形象的教具，帮助学前儿童进行仿编。等学前儿童能够熟练的进行仿编时，可不再提示，要求学前儿童根据自己的想象进行仿编，逐步引导学前儿童掌握诗文仿编的方法。最后，串联与总结。学前儿童编出诗歌或散文段落后，教师可引导学前儿童把诗歌或散文原文复述下来，并加入学前儿童仿编的段落，朗读给学前儿童听，使学前儿童进一步体验仿编的乐趣。在串联和总结时，要求教师随时记录仿编过程中的信息，这样，在最后总结时，教师可指引学前儿童将仿编的内容逐段加到原来的诗歌后面。不同年龄班学前儿童诗文仿编的重点要求如下。教师在组织仿编活动时，要注意不同年龄学前儿童的发展水平，有针对性地提出重点要求。小班小班学前儿童诗歌和散文仿编的重点是在原有内容的基础上换词，通过更换某个词体现诗歌和散文的画面变化。例如，我们引导小班学前儿童仿编诗歌摇篮时，可允许学前儿童把鱼宝宝改为草宝宝，形成内容的变化。中班中班学前儿童学前儿童仿编时可要求变换词句，使诗歌或散文整个画面出现新内容。例如我是三军总司令，学前儿童仿编出诗句鸟妈妈问我，小鸟到哪儿去了，我说，小鸟做了我的降落伞。仿编诗句的结构与原诗相同，但因词句的变动，构成了新的画面。大班大班学前儿童知识经验想象能力和表达水平都有了一定的提高，欣赏和仿编水平也有了很大提高。大班学前儿童在仿编诗歌和散文时可考虑对原有诗歌散文的结构进行部分变化或根据学前儿童的知识经验，仅向学前儿童提供一个开头作为想象线索，让学前儿童自己完成诗歌和想象的创编。总之，在指导大班学前儿童进行仿编时，在仿编结构上的限制可相对少一些，鼓励学前儿童大胆想象和创造。案例评析案例小班儿歌太阳和月亮设计意图太阳和月亮这首诗歌主题单纯，内容浅显语言精练，节奏明快，韵律和谐，富有儿童情趣读起来朗朗上口，易于朗读和记忆，它的文学形式易被低幼儿童所接受。一首好的幼儿诗歌，不仅可以丰富幼儿的知识，发展语言，启迪智力，而且还可以使幼儿的心灵和情感受到良好的熏陶。培养幼儿对文学作品的兴趣，更重要的是可以发展幼儿的想象力和创造思维能力。活动目标引导幼儿感受诗歌中静悄悄与热闹的氛围，体验诗歌带来的不同意境。初步理解诗歌内容，学习有感情地诵读。尝试用醒来了睡着了说一句话。活动准备两段不同风格的音乐森林狂想曲摇篮曲。图片若干小蝴蝶小猪小狗小鸭小猫等。活动过程导入听音乐入室播放森林狂想曲。出示图片太阳。教师小朋友们好。幼儿太阳公公好。教师我们的宝贝可真有礼貌，太阳出来了，白天到了，你们去干什么呀幼儿自由回答。教师太阳出来了，白天到了，小朋友们都去幼儿园，一起做游戏了，白天真热闹借助图片，引导幼儿初步学习儿歌出示图片太阳。教师小朋友们好。幼儿太阳公公好。教师我们的宝贝可真有礼貌，太阳出来了，白天到了，你们去干什么呀幼儿自由回答。教师太阳出来了，白天到了，小朋友们都去幼儿园，一起做游戏了，白天真热闹出示图片月亮。教师太阳落山了，月亮出来了，小朋友们好。幼儿月亮好。教师月亮出来了，晚上了，小朋友们要去干什么呀幼儿自由回答。教师月亮出来了，晚上了，大家都睡着了，夜晚静悄悄通过看图，理解体验儿歌内容分别出示太阳和月亮，提问太阳出来了，照在身上暖洋洋的，小朋友看一看谁醒来了引导幼儿用儿歌里的话说出来。幼儿小鸟醒来了，小树醒来了，小朋友醒来了教师太阳出来了，小鸟醒来了，小树醒来了，小朋友醒来了，白天怎么样呀引导幼儿用一句好听的话来说白天真热闹。教师我们可以用一句好听的话来说白天真热闹。我们一起来说说这句话白天真热闹。教师瞧，月亮出来了，谁睡着了引导幼儿用儿歌里的话说出来。幼儿小花睡着了，小草睡着了，小朋友睡着了教师月亮出来了，小花睡着了，小草睡着了，小朋友睡着了，夜晚怎么样呀引导幼儿用一句好听的话来说夜晚静悄悄。教师我们可以用一句好听的话来说夜晚静悄悄。宝宝们跟老师念夜晚静悄悄。学习有感情地朗读儿歌老师一边出示图片，一边编一首好听的儿歌，小朋友们听一听教师朗诵。请小朋友根据老师出示的图片和老师一起来读一读。教师好听吗幼儿好听。教师那我们看着图片一起来边看边念。教师小朋友念得可真好听，白天真热闹，我们用什么样的声音来念好听对了，太阳出来了，白天真热闹，我们要用响亮的声音来念。我们一起来试试读读这一段。幼儿和教师一起念。教师小朋友们读得可好听了。那月亮出来了，夜晚静悄悄，我们要用什么样的声音来念才好听指名回答。教师月亮出来了，夜晚静悄悄，我们要用轻轻的声音来念，我们一起来试试。幼儿和教师一起读。教师小朋友读得真好，现在我们一起连起来读一读，注意太阳出来了要用响亮的声音来读，月亮出来了要用轻轻的声音来读。教师孩子们读得真好，听得老师心里真高兴，如果加上动作来读会更好听的，孩子们，我们站起来配上你喜欢的动作来试试吧，小朋友准备好了吗师幼共同完整地用动作来表演朗诵诗歌。创编诗歌教师咦，太阳出来了，还有谁醒来了指名回答。教师月亮出来了，还有谁睡着了引导幼儿用醒来了睡着了说一句话。教师小朋友们说得真好听的太阳公公和月亮姐姐都笑了，还引来了许多动物朋友，它的这些动物朋友有的是醒来了的，有的是睡着了的等会儿你拿到以后和你的好朋友说一说，如果是醒来了的就贴在太阳的身边，如果是睡着了的就贴在月亮的身边，我们一起去把它们请出来吧。幼儿找一找，说一说，贴一贴。教师小朋友帮太阳和月亮找的朋友都想编进诗歌里，请你们帮帮忙好吗引导幼儿创编诗歌。游戏白天和夜晚教师太阳和月亮都非常喜欢你们，想和你们一起玩，你们愿意吗教师播放音乐森林狂想曲，并说太阳出来了，我们一起做着你喜欢的动物的动作一起做游戏吧。接着播放音乐摇篮曲，并说月亮出来了。再次播放音乐森林狂想曲，教师现在是什么时候呀是白天，太阳出来了，那我们一起去外面做游戏吧。活动评析创设丰富多元的语言环境氛围。幼儿的智力是多元的，语言也是如此。那么，为幼儿创设语言环境也应当提供各种得以表现的机会和条件。而幼儿的语言发展和创新的意识更处于萌芽期，因此，本次语言活动中融入了很多音乐元素，使得活动开展得很唯美，符合诗歌教学本身的需要。环节设计始终体现了趣味性。根据幼儿园教育指导纲要试行的精神和语言领域的目标，本次活动的设计思想始终围绕着一个趣字。因为那是孩子的天性，教育应该时时刻刻为孩子服务，从孩子的角度出发。用鲜艳的画面色彩生动有趣的形象吸引孩子们的眼球。通过情境表演教师针对性的提问让幼儿获得进一步的提高。活动形式凸显游戏性。在本次活动中，各个环节采用了游戏法欣赏法情境法等不同的方式方法开展教学，激发了幼儿的学习兴趣，体现了活动形式的丰富性。同时，也为活动获得好的效果打下了坚实的基础。附儿歌太阳和月亮太阳出来了，月亮出来了，小鸟醒来了，小花睡着了，小树醒来了，小草睡着了，小朋友醒来了，小朋友睡着了，白天真热闹。夜晚静悄悄。案例中班故事续编会动的房子设计意图教材来源于中班的语言领域课程，在这个活动之前，小朋友围绕房子已展开了一系列活动，对房子的结构外形特征等有了一定的认识和了解。且幼儿通过搭建泥塑绘画等形式进一步了解了房子。活动目标认知目标理解故事情节以及动物形象的特点，引导幼儿体会童话优美的意境，感受其中的幽默，激发幼儿对童话的兴趣。丰富词汇腻驮手舞足蹈惭愧。能力目标培养幼儿积极思考主动参与的习惯和展开丰富的想象大胆地续编故事。情感目标通过角色表演，体验朋友之间友好的情感。活动准备课件会动的房子。自制故事书的活动材料两人一张空白的书页左侧打好孔，铁环，以备装订图片若干张分为时间地点人物，分放在三种颜色的篮子里棒棒胶双面胶。一串糖葫芦用竹签将红绿蓝黄四种颜色的橡胶球串连起来。毛绒手偶松鼠乌龟。故事场景布置用四个折叠的屏风画制的场景图山脚下大海边大草原湖水中。不同场景的幻灯片如沙漠公园森林马路南极小溪等，越多越好。活动背景音乐。活动过程熟悉并理解故事谈话导入。师小朋友们，今天我给你们带来了一个非常好听的故事，在讲故事之前，请告诉我，你都见过什么样子的房子师小朋友们见过这么多的房子，那么你们见过会动的房子吗今天我给你们讲的故事的名字就叫会动的房子，你们仔细听一听，为什么这个房子会动呢神秘的语气演示课件，让幼儿熟悉故事。故事结束后提问。师谁能告诉我为什么小松鼠的房子会动呢讨论小松鼠是怎样发现自己的房子会动的小松鼠都到过哪些地方在这些地方听到了什么声音图片课件及配音请幼儿再次完整欣赏一遍课件。师幼共同进行情景表演会动的房子出示四个折叠的屏风场景图山脚下大海边大草原湖水中，毛绒手偶松鼠乌龟。理解故事结构师我们一起回忆一下，这个故事的主要人物是谁故事讲了几天的事情故事发生的地点在哪里师小结这么一说，我们明白了，一个故事有了发生的时间地点和人物，就显得很完整。师老师手里有一串糖葫芦，上面有四个彩球，我们用绿色代表故事的时间，红色代表故事的人物，蓝色代表故事的地点，黄色代表故事的事件，把它们串起来，就形成幼儿尝试续编故事请幼儿用完整语句自由表述续编故事。师在前面的故事中，提到小松鼠和小乌龟成了邻居，它们还要去更多的地方。请小朋友想一想，它们还会去什么地方呢幼儿回答不出时，可提供视频图片，供幼儿参考。师到了那些地方会发生什么事情它们会看到什么听到什么又会说些什么请幼儿自由结组讨论。幼儿扮演小松鼠和小乌龟续编故事，并合作表演。请幼儿用手偶及肢体语言表演续编的故事，教师根据幼儿想象的地点，用幻灯片做场景背景，使幼儿的讲述更精彩。幼儿自制故事书提议自制故事书。师听了小朋友续编的故事，真的很不错，怎样把你们的故事保留下来呢我觉得做一本故事书比较好，你们同意吗幼儿自制故事书页，教师提出要求。师老师为你们准备了许多空白的书页，还有很多图片，分别放在了代表时间地点人物的绿红蓝三种颜色的篮子里。请你们两人一组进行合作，把续编故事内容的图片粘贴在空白的书页中，记住每个故事都要有时间地点人物。粘完后讲给老师或你身边的小朋友听，讲的时候一定要说清楚小松鼠和小乌龟什么时候到了什么地方看到什么听到什么说了什么幼儿合作制作故事书和练习讲述时，教师要倾听并指导幼儿续编讲述。请幼儿两人一组，手拿自制故事书页，分角色合作展示自己续编的故事。将故事书单页合订成故事书书页左侧已打好眼，用几个铁环一串即可。师小朋友们续编的故事都很精彩，你们的想象力可真丰富。让我们把故事页串起来装订成一本大书，名字就叫会动的房子，今后我们有时间就可以拿出来看一看讲一讲。活动评析会动的房子向幼儿展示的是一个生动美丽的童话世界，故事以一只粗心的小松鼠将房子盖在乌龟的背上为线索，每天睡醒都发现自己的不同的地方。本次活动是以幼儿为主体，以开放性的问题开阔孩子的视野。本活动目标基本达成，通过一系列问题的引导，孩子在看看说说中，了解了房子会动的原因，理解了故事情节，体会到乌龟的憨厚小松鼠的诚实有礼貌。在教学中，多媒体课件的运用，让孩子观察得更清楚，有效调动孩子的学习积极性，不仅让孩子学习了对话语句，而且在学习的过程中感受到了动物间的友情，对动物更感兴趣，提高孩子的理解能力有利于他们猜测想象，促进思维发展，激发阅读兴趣。在最后的一个环节中，全体幼儿共同制作了一本故事书，很有意义，孩子们很有成就感。案例大班故事学习活动神奇的小火车设计意图神奇的小火车是大班主题活动你变我变大家变中的一个语言活动。故事主要讲述乘坐小火车的乘客下车后发生的神奇的变化，故事新奇有趣，激发幼儿想象，开启了幼儿的思维，让其去发现事物发展变化的过程，非常符合大班幼儿好奇好想象的特点。幼儿的思维以具体形象思维为主，当有具体有趣的形象刺激和启发时，幼儿便能积极活跃地思维。此故事内容既新奇有趣，又符合事物发展变化的规律，具有很多的发散点，能开启幼儿思维的闸门。因此，将此内容作为大班语言活动材料，能激发幼儿的好奇心，启发幼儿想象，点拨幼儿思维。活动目标理解故事内容，感受火车的神奇和事物的变化。发展幼儿的思维力想象力和语言表达能力。活动准备立体小火车一列。桃核桃子鸡蛋小鸡青虫蝴蝶托托大胡子叔叔的卡片各一张。有关火车的音乐三段。活动过程激发兴趣，引出课题师小朋友你们听谁来了播放火车启动的音乐对，就是火车来了，这还是一列神奇的火车呢为什么说是神奇的火车呢听听故事你们就知道了。请听故事神奇的小火车。初步感受作品教师有表情地从头讲至它还是一只鸡蛋吗请幼儿猜猜下车的还是一只鸡蛋吗如果不是，又会是谁接着讲至从车上下来的英雄请幼儿猜猜第三次下车的是谁再接着讲完，请幼儿说出这是一列什么样的火车火车上有哪些乘客理解故事，体会事物的变化教师边操作立体教具，边绘声绘色地完整讲述故事，以提问引导的方式，帮助幼儿理解事物的变化。第一次上车的是谁它下车时变成了什么第二次上车的是谁它下车时变成了什么第三次呢它下车时变成什么了小青虫怎么会变成花蝴蝶呢第四次下车的是谁它变成了什么它还可能变成什么托托变成大胡子叔叔后怎么了，他为什么哭呀这可怎么办呢请小朋友帮他想想办法吧让小火车倒着开一圈就能变成托托了这列火车和一般的火车一样吗它是列什么样的火车，为什么说它是列神奇的火车亲自体验，想象变化师神奇的小火车真有趣，小朋友想不想乘坐神奇的小火车那就请你们坐上这列神奇的小火车，想想你下车时会变成什么播放火车开动的音乐。师神奇的小火车停了，请你们说说自己变成了什么活动中有男孩说我变成了爸爸，男孩说我变成了爷爷，女孩说我变成了妈妈，女孩说我变成了阿姨师哎呀小朋友都变成大人了，我这个当老师的连一个小朋友也没有了多伤心呀这可怎么办呢让火车倒着开一圈，我们还当你的小朋友。呀你们又变成中一班的小朋友了，我有你们这群聪明可爱的好孩子多开心呀启发思考，引发想象师这列火车真神奇，能使里面的乘客发生变化，你们已坐过这列神奇小火车了，大家想想看，还会有谁乘坐这列神奇的火车下车时它们又会变成什么呢启发幼儿充分展开想象，大胆描述自己的想象。师小火车要给老师说悄悄话了教师贴近小火车做耳语状然后告诉幼儿小火车说，小朋友想象的真好，说的也很棒，你们能不能把自己想的画成一幅画送给小火车播放轻快的火车音乐，幼儿在火车音乐的激发下愉快地绘画。结束与延伸活动幼儿继续绘画并自由结合互相介绍自己的绘画作品。准备一些积木插塑指偶等材料，让幼儿在活动区拼搭神奇的小火车，讲述和创编故事。活动评析给幼儿留有思考的余地，提供思考的机会。本活动充分挖掘故事材料蕴含的信息，让幼儿去思考想象。如在讲述小桃核的变化后让幼儿自己去猜想鸡蛋青虫的变化，打破了以往直叙讲述的方法。在了解故事角色的变化后，让幼儿去想象托托我及其他事物的变化。延伸活动中为幼儿提供的自由绘画和编讲活动，都给幼儿多次提供了思维和想象的机会。及时点拨动幼儿的思维，引导幼儿思考。教师在引导幼儿想象时，做到步步深入。例如，它可能变成什么还可能变成什么当幼儿的思维受阻老是局限在一起时，教师及时给予点拨，如当幼儿想象我的变化，老是变成爸爸奶奶爷爷姑姑时，你们除变成一些亲人外，还可以变成干什么工作的这时幼儿的思维一下被拓开了，我变成医生给病人治病，我变成科学家发明新机器这一点拨就使幼儿思维更开阔了更活跃了。附神奇的小火车神奇的小火车开过来了呜呜蓝色的神奇小火车一边开心地唱歌，一边喷着彩色的烟雾。小桃核蹦蹦跳跳地上了火车，当了神奇小火车的第一位乘客。小火车带着小桃核，绕着草地开了一圈，然后慢慢地停了下来。奇怪从车上下来的，不是一个小桃核，而是个粉红色的水灵灵的大桃子。骨碌碌，不知从哪儿滚过来一只圆头圆脑的鸡蛋，它成了神奇小火车的第二位乘客。猜猜看，这只鸡蛋下车时，会是什么呢哇下车的鸡蛋变成了一只毛茸茸湿漉漉的小鸡接着来的是一群小青虫。它们排着队，一扭一扭地上了车。当神奇小火车第三次停下来的时候，从车窗里飞出了许多漂亮的小蝴蝶多么有趣的小火车正在草地上玩皮球的男孩洋洋也开心地爬了上去。呜呜蓝色的神奇小火车一边开心地唱着歌，一边喷着彩色的烟雾。神奇小火车停下来了。一个大胡子叔叔从车上走下来，坐在草地上，伤心地哇哇大哭我不要当叔叔我要当小朋友我还没有当够呢好心的神奇小火车带着大胡子叔叔倒着开了一圈。瞧大胡子又变成了胖乎乎的小洋洋洋洋抱起他的红皮球，连蹦带跳地跑了。当个小男孩真开心案例大班散文学习活动听雨设计意图下雨是我们生活中经常遇到的自然现象，如果遇上雨天，孩子们时常会有一种想跟雨水玩耍的冲动爱玩雨似乎是孩子们与生俱来的天性。顺应孩子们好奇的心里，我选择了本节活动，旨在让孩子们了解雨的基础上，感受雨带来的乐趣。这篇散文意境优美，各种摹声词的叠加运用，让散文的字里行间充满了语言的韵律美，同时它也从一个全新的角度去诠释雨，让孩子们沉浸之余欣喜地发现原来雨还可以这么玩可以说，这篇散文为孩子们多感官参与感知，提供了很好的载体。活动目标欣赏诗歌听雨，交流表达对雨声的经验与想象。感受下雨天的情趣，学着让自己拥有好心情。活动准备雨天的游戏幼儿对雨天感受的记录优美的乐曲等。活动过程利用分享交流情境，激发幼儿表达的兴趣听生活中各种声音，激发幼儿想象。师小朋友，我搜集了很好好听的声音，我们一起来听一听小结生活中有很多好听的声音，大自然也带给我们很多好听的声音。小朋友听到的最后一种声音是什么声音雨声说说对雨的感受小朋友喜欢下雨吗指着自己的记录表来说说自己的理由。小结雨是一种自然现象，下雨是自然界的天气变化。今天有一个叫豆豆的小朋友也像有的小朋友一样不喜欢下雨，妈妈教给了她一个好方法，她就变得喜欢下雨了。我们一起来听一听利用快乐倾听情境，倾听散文录音，初步感知散文内容倾听录音第一段。小豆豆为什么不喜欢下雨妈妈教给了小豆豆什么好方法学学小豆豆的方法，听一听我们周围的声音。倾听散文第二段，丰富象声词沙沙沙叮叮叮滋滋滋嗒嗒嗒。师豆豆听到了雨点落在了哪里发出了哪些好听的声音小结雨的大小不一样发出的声音也会不同，雨点落在不同的地方，也会发出不同的声音。利用唯美欣赏情境，完整欣赏散文，感受雨天的情趣师孩子们，你最喜欢散文里的哪一句利用句式感知情境，初步了解句式的结构特点师幼一起根据折叠图谱朗诵散文。师小雨滴唱的歌可真好听，我们一起来回想一下。感知句式的结构特点。师小朋友，仔细观察一下，这四段话中哪些地方是相同的小结原来这四段话都是先说雨点的声音，再说雨点落在哪里，最后说它在干什么。情感提升，引导幼儿学者让自己拥有一份好心情。师孩子们，你们猜豆豆现在的心情怎么样小结其实下雨天也有一种特别的趣味，我们无论在什么天气，什么时候，都要想办法让自己和同伴快乐起来，做一个快乐的宝贝活动延伸将小雨点的手偶和树叶花朵屋顶玻璃的图片投放到表演区，供幼儿自主表演。可生成第二节散文仿编活动，仿编散文的中间部分。继续引导幼儿关注周围生活中的声音，开展分享交流活动。活动评析整个教学过程层次清晰，感受丰富。教师引领着孩子们，围绕说说雨天的感受听听不同的雨声回味雨天特有的乐趣等，环环相扣，有效地引发了儿童大胆的想象和表达。有效的提问和追问源于教师对教材的理解对儿童的了解。活动过程中教师多次巧妙的抛出问题，引发互动。例如，在幼儿两次欣赏作品之后，教师出示卡片，发问这幅图有什么一样，什么不一样通过对一样和不一样的比较与分析，帮助幼儿理解了诗歌，提升了概括能力。又如，在多次欣赏作品之后，教师的追问同样是雨点，为什么会发出不同的声音引发了儿童丰富的想象和大胆的创造，也挑战了幼儿的分析能力和思维能力。使提问追问成为师幼有效互动的重要手段。附散文诗听雨下雨了，小豆豆不能出去玩了，她在屋里走来走去，嘴里嘟哝着不能出去玩了，真没意思。妈妈慈爱地看着小豆豆，把她带到窗前孩子，你来听，小雨正在唱歌呢。妈妈你说什么呀，小雨怎么会唱歌妈妈说你闭上眼睛，仔细听。小豆豆闭上眼睛，侧着耳朵，静静地听。啊啊听见了，听见了。沙沙沙，小雨落在树叶上，它在和树叶玩耍呢。叮叮叮，小雨落在屋顶上，它在屋顶上翻跟斗。滋滋滋，小雨落在花朵上，轻轻地钻进花蕊里。嗒嗒嗒，小雨落在窗户上，拍着窗玻璃在跟自己打招呼呢。小豆豆高兴地说小雨在唱一支多么有趣多么好听的歌啊。窗外，小雨在轻轻地唱，屋子里，小豆豆在静静地听。同步训练一思考训练请结合实际谈谈自己对学前儿童文学作品学习活动教育目标的理解。请结合指南谈谈怎样培养幼儿喜欢听故事看图书。二实践实训观摩几种不同类型的文学作品活动，并分别写出详细的活动方案。模拟试讲一个幼儿园文学作品学习活动，并写出活动反思。故事学习活动小动物交朋友。要求模拟对幼儿讲故事。模拟向幼儿提个问题。为什么小猴子可以和小动物交朋友，小兔却不能山里的小动物会怎么说请为故事配插图，并谈谈利用插图可以带领岁的幼儿开展什么活动请模拟表演故事，表情动作语调要恰当。如果请幼儿表演这个故事，你将如何组织附小动物交朋友有一天，小兔子小猫小猴子一起在山脚下做游戏，他们玩得可高兴了。小兔子开心地对着大山喊今天的游戏真好玩呀这时，从山里传出了一个声音今天的游戏真好玩呀小动物们吓了一跳。小猫害怕地小声说这是哪个小动物呀为什么要学小兔子讲话呢是不是一个人在山里不好玩要不我们和它交个朋友，请它出来和我们一起玩吧小兔子和小猴子也同意了。于是小兔子高兴地对着大山喊你好，我是可爱的小兔子，人人都喜欢我。我们交个朋友吧山里的小动物也高兴地说道你好，我是可爱的小兔子，人人都喜欢我。我们交个朋友吧小兔子听了有些不服气了不对，不对，我才是最可爱的小兔子，别人都喜欢我山里的小动物也有些不服气了不对，不对，我才是最可爱的小兔子，别人都喜欢我小兔子生气了哼，我不和你交朋友了山里的小动物也生气了哼，我不和你交朋友了这时小猫对着山里的小动物说话了你好，我是能干的小猫，我有很多本领，我们交个朋友吧山里的小动物也说你好，我是能干的小猫，我有很多本领，我们交个朋友吧小猫听了有些不服气了不对，不对，我才是最能干的小猫，我的本领多山里的小动物也有些不服气地说不对，不对，我才是最能干的小猫，我的本领多小猫生气了哼，我不和你交朋友了山里的小动物也生气地说哼，我不和你交朋友了最后，小猴子对着大山喊你好，我是小猴子，我会做许多游戏，我们可以一起玩山里的小动物也说你好，我是小猴子，我会做许多游戏，我们可以一起玩小猴子开心地说那好吧，我们就是好朋友了，真高兴呀山里的小动物也开心地说那好吧，我们就是好朋友了，真高兴呀一旁的小兔子和小猫听了觉得很奇怪为什么小猴子可以和山里的小动物交朋友，而我们却不能呢小朋友，你知道这是为什么吗儿歌学习活动春雨。要求模拟对幼儿表演朗诵儿歌。模拟一个引导幼儿学儿歌的活动。请为儿歌配图，并谈谈利用你的作品和儿歌，带领幼儿开展哪些活动附春雨滴答，滴答，下小雨啦小草说下吧，下吧，我要发芽。梨树说下吧，下吧，我要开花。麦苗说下吧，下吧，我要长大。滴答，滴答，下小雨啦