第二章学前儿童语言教育的目标与内容理解学前儿童语言教育的目标。理解学前儿童语言教育的内容。能够科学地制定学前儿童语言教育活动目标，选择学前儿童语言教育内容。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童语言教育的目标第二章学前儿童语言教育的目标与内容一学前儿童语言教育的总目标学前儿童语言教育目标，是幼儿园语言教育总的任务要求，是实施学前儿童语言教育的方向和准则，对整个学前儿童语言教育起到纲领性的作用。学前儿童语言教育目标是学前儿童教育目标的一部分，与学前儿童教育目标是相辅相成的关系。我国的幼儿园教育目标是对学前儿童实施体智德美等全方面发展的教育，促进其身心和谐发展。学前儿童语言教育目标正是我国的幼儿园教育目标在语言领域的具体体现。作为幼儿园教师必须明确，通过幼儿园语言教育使学前儿童的语言发展达到什么水平，实现什么目标。明确学前儿童语言教育目标能够指导学前儿童教师更好地确定幼儿园语言教育的内容方法以及途径，同时，学前儿童语言教育目标还是语言教育效果的评价标准。一学前儿童语言教育目标制定的依据社会的要求国家的政治经济社会文化等对所培养人才的要求是制定教育目标的客观依据之一，学前儿童语言教育目标的制定也应当反映当今社会的要求，具体包括学前儿童语言教育目标应反映中国社会主义社会在现阶段的价值观念和方向学前儿童语言教育目标要适应我国生产力发展水平对人才培养的要求学前儿童语言教育目标的制定还需要有一定的前瞻性。学前儿童身心发展的规律促进学前儿童的身心发展是学前儿童语言教育的根本目的，因此，制定教育目标必须依据学前儿童身心发展的特点和规律。一方面，教育目标的制定要考虑学前儿童的兴趣与需要认知与情感发展社会化和个性养成等年龄特征方面的因素另一方面还要考虑学前儿童语言发展的特点。学前儿童语言教育是以促进儿童语言发展为目的的，因此，在制定学前儿童语言教育目标时要注意遵循学前儿童语言发展的规律。语言的学科性质语言作为一门学科，有其独特的学科性质和逻辑结构，因此，语言的学科性质是制定学前儿童语言教育目标时需要考虑的因素之一。在制定学前儿童语言教育目标时要充分体现语言的学科性质和学前儿童身心发展的特点两者之间的有机结合。二学前儿童语言教育目标的内容在年颁布的幼儿园教育指导纲要试行以下简称纲要中，学前儿童语言教育目标有以下要求乐意与人交谈，讲话礼貌注意倾听对方讲话，能理解日常用语能清楚地说出自己想说的事喜欢听故事看图书能听懂和会说普通话。为深入贯彻落实国家中长期教育改革和发展规划纲要年和国务院关于当前发展学前教育的若干意见，致力于提高学前教育质量，在纲要的宏观政策背景下，年月，教育部颁布了指南，其中阐释了儿童全面发展的关键指标，并从健康语言社会科学艺术五大领域描述了学前儿童的学习与发展，目标部分又分别对岁岁岁三个年龄段学前儿童的发展水平提出了合理预期，指明了学前儿童学习与发展的方向。学前儿童语言领域部分的目标表述具体如下。倾听与表达目标认真听并能听懂常用语言岁别人对自己说话时能注意听并做出回应。能听懂日常会话。岁在群体中能有意识地听与自己有关的信息。能结合情境感受到不同语气语调所表达的不同意思。方言地区和少数民族学前儿童能基本听懂普通话。岁在集体中能注意听老师或其他人讲话。听不懂或有疑问时能主动提问。能结合情境理解一些表示因果假设等相对复杂的句子。目标愿意讲话并能清楚地表达岁愿意在熟悉的人面前说话，能大方地与人打招呼。基本会说本民族或本地区的语言。愿意表达自己的需要和想法，必要时能配以手势动作。能口齿清楚地说儿歌童谣或复述简短的故事。岁愿意与他人交谈，喜欢谈论自己感兴趣的话题。会说本民族或本地区的语言，基本会说普通话。少数民族聚居地区学前儿童会用普通话进行日常会话。能基本完整地讲述自己的所见所闻和经历的事情。讲述比较连贯。岁愿意与他人讨论问题，敢在众人面前说话。会说本民族或本地区的语言和普通话，发音正确清晰。少数民族聚居地区学前儿童基本会说普通话。能有序连贯清楚地讲述一件事情。讲述时能使用常见的形容词同义词等，语言比较生动。目标具有文明的语言习惯岁与别人讲话时知道眼睛要看着对方。说话自然，声音大小适中。能在成人的提醒下使用恰当的礼貌用语。岁别人对自己讲话时能回应。能根据场合调节自己说话声音的大小。能主动使用礼貌用语，不说脏话粗话。岁别人讲话时能积极主动地回应。能根据谈话对象和需要，调整说话的语气。懂得按次序轮流讲话，不随意打断别人。能依据所处情境使用恰当的语言。如在别人难过时会用恰当的语言表示安慰。阅读与书写准备目标喜欢听故事，看图书岁主动要求成人讲故事读图书。喜欢跟读韵律感强的儿歌童谣。爱护图书，不乱撕乱扔。岁反复看自己喜欢的图书。喜欢把听过的故事或看过的图书讲给别人听。对生活中常见的标志符号感兴趣，知道它们表示一定的意义。岁专注地阅读图书。喜欢与他人一起谈论图书和故事的有关内容。对图书和生活情境中的文字符号感兴趣，知道文字表示一定的意义。目标具有初步的阅读理解能力岁能听懂短小的儿歌或故事。会看画面，能根据画面说出图中有什么，发生了什么事等。能理解图书上的文字是和画面对应的，是用来表达画面意义的。岁能大体讲出所听故事的主要内容。能根据连续画面提供的信息，大致说出故事的情节。能随着作品的展开产生喜悦担忧等相应的情绪反应，体会作品所表达的情绪情感。岁能说出所阅读的学前儿童文学作品的主要内容。能根据故事的部分情节或图书画面的线索猜想故事情节的发展，或续编创编故事。对看过的图书听过的故事能说出自己的看法。能初步感受文学语言的美。目标具有书面表达的愿望和初步技能岁喜欢用涂涂画画表达一定的意思。岁愿意用图画和符号表达自己的愿望和想法。在成人提醒下，写写画画时姿势正确。岁愿意用图画和符号表现事物或故事。会正确书写自己的名字。写画时姿势正确。二学前儿童语言教育的年龄阶段目标年龄阶段目标是学前儿童语言教育总目标在各年龄阶段上的具体体现，是对各年龄班儿童语言发展提出的具体要求。虽然儿童的语言发展表现出一定的共性和连续性，但是对每一个年龄阶段的儿童提出具体的目标要求，将语言教育目标分解为不同的要求，逐步提高学前儿童的语言能力，这是年龄阶段目标的一个特点。每一个年龄阶段目标都是以上一个阶段目标为基础的，并对本阶段儿童具有一定的挑战性，才可以促使儿童语言学习的发展。如就培养儿童口语表达能力而言，各个年龄段儿童已有表述能力，但发展需要是不一样的。对岁儿童的要求是能说出几个常见物品的名称对岁儿童的要求是说出自己的姓名和年龄，能用简短的句子回答别人的问题对岁儿童的要求是能用完整句子较连贯地讲述自己的经历，能有表情地朗诵和表述，能大胆清楚地用准确的语音说话对岁儿童的要求是能用适度的音高音量和准确的语音说话，在适当的场合主动与人交谈，主动表达自己的意思，连贯讲述一件事或描述一幅图片，有表情地朗诵或表演等。儿童语言发展指标和学科知识的融合是年龄阶段目标的另一特点，是指将语言教育目标贯彻到儿童所学的学科知识中去。语言教育目标对儿童语言方面的发展指明了具体的发展方向，与语言学科知识融合起来，在每个年龄阶段目标中，对儿童掌握知识获得能力提出了一定要求，期望通过这个年龄阶段的学习，使他们的语言能力达到一定的水平表。表学前儿童语言教育的年龄阶段目标年龄阶段倾听部分表述部分欣赏文学作品部分早期阅读部分小班乐意听老师和同伴讲话。能听懂普通话。听别人说话时，能保持安静，不打断别人愿意学说普通话，喜欢与老师同伴及成人交谈。知道在集体面前要大声发言，在个别交谈时音量要适当。会用简单的语言回答问题，表达自己的请求愿望感情与需要，能讲述图片和自己感兴趣的事愿意欣赏并初步感受和理解不同体裁的幼儿文学作品。能独立地念儿歌，讲述简短的句子。能仿编较简单的儿歌散文和故事知道可以用一段话来讲述一幅图的含义。知道每个字的发音不同，所代表的意思也不同。喜欢听成人讲述图书的内容，并尝试自己阅读图书。学习正确的阅读方法，会按顺序翻阅图书，看出图书画面内容的主要变化。对文字感兴趣，能学认常见的简单的汉字续表年龄阶段倾听部分表述部分欣赏文学作品部分早期阅读部分中班能有礼貌地集中注意地倾听他人说话。能区分普通话和方言的发音。能理解多重指令积极学说普通话，发音清楚，积极而有礼貌地参与交流。不随便插话和打断别人的谈话。说话声音的音量和语速适当。能用完整句较连贯地讲述个人经历以及图片内容。能大胆清楚地表达自己的请求愿望情感需要初步了解幼儿文学作品的不同体裁及其构成因素。在理解作品经验的基础上，会初步理解和归纳作品的主题和作者的思想感情脉络。会有表情地朗诵诗歌散文和讲述故事。能根据作品提供的线索，进行想象和创造，编构作品内容，仿编诗歌和散文知道口头语言和文字的对应转换关系。能集中注意力倾听成人讲述图片中画面的文字说明，理解书面语言。能独立阅读图书，理解画面内容。对画面的文字感兴趣，主动学认常见的汉字大班无论在集体场合谈话还是个别谈话均能认真耐心地倾听他人的谈话。能辨别普通话声调语调和语气的不同变化。能理解并执行复杂的多重指令坚持说普通话，发音准确清楚能主动热情有礼貌地用正确的交流方式与他人交谈。在不同的场合，会用恰当的音量语速说话。能连贯地讲述事件以及对图片和物品的人事。能主动大胆地使用适当的词句语段来表达，乐于参加讨论和辩论，敢于发表不同的意见理解幼儿文学作品的不同体裁及其构成因素。在教师的帮助下，分析作品中的特殊表现手法，体验作品的思想感情脉络。有表情地表演故事童话诗歌和散文。能独立仿编或与同伴共同创编故事诗歌和散文的完整内容或部分内容理解画面内容，会对画面的内容用恰当的扩句和缩句来合理表述。会保护和修补图书会用绘画自制图书可以让幼儿绘制画面，幼儿口述画面内容，教师或代笔记录画面的文字说明。对学习与阅读文字感兴趣，积极学认常见的汉字。初步认识汉字的间架结构和书写风格，会按正确笔顺书写自己的姓名以及常见的简单的独体字学前班耐心地倾听他人说话。能辨别普通话的声调。能理解并执行多重指令积极学说普通话，发音较准确清楚积极地有礼貌地参与交谈。在众人面前说话，态度自然大方，声音响亮。能用完整句子较连贯地讲述事件或几幅图片。能主动大胆地使用适当的词句语调表达意见，勇于辩论初步了解与理解儿童文学作品的不同体裁及其构成因素。在理解作品内容归纳主题的基础上，以及教师的帮助下分析作品中的特殊表现手法，能体验作品的思想感情脉络。有表情地表演诗歌童话和故事，能自编或与同伴共同创编诗歌故事知道口头语言和书面语言的不同表达方式。对阅读文字感兴趣，积极学认常见的文字。能理解画面的内容，会进行恰当的扩句和缩句。会保护和修补图书，会用绘画制作图书，并配解说词由教师或家长代写。初步认识汉字的间架结构和书写风格，会按正确笔顺书写自己的姓名以及常见的简单的独体字三学前儿童具体语言教育活动的目标具体语言教育活动目标是指在具体的教育活动中所要达到的目标，一般由教师自己制定，教师具有较大的自主性。有时候，具体语言教育活动目标是一次活动要完成的任务，但也有可能是一组相近的活动或一个主题系列活动的目标。具体活动目标与语言教育的总目标年龄阶段目标是相辅相成的。具体活动目标是为实现年龄阶段目标和语言教育总目标服务的，是语言教育总目标和年龄阶段目标的具体化。因此，年龄阶段目标和语言教育总目标在具体活动目标的积累中实现，每一次具体活动目标的实现，都是向完成年龄阶段目标和语言教育目标迈进了一步。纲要中指出，幼儿园各领域的内容是相互渗透的，从不同的角度促进幼儿情感与态度能力知识与技能等方面的发展。活动设计要全面落实幼儿园教育的三个方面的目标，即活动目标要根据知识和能力，过程和方法，情感态度与价值观三个维度设计。很多教师由于目标定不准，高了达不到，低了没挑战，而将目标含糊表述，目标不明确，教师在设计和组织活动时就往往会出现环节推进上缺乏递进性，师幼互动中的提问显得随意漫无目的，对生成的问题常常无法准确判断和回应等问题。因此，在制定活动目标时，教师要注意目标的全面性适切性操作性。一活动目标要符合本班幼儿的年龄特点和能力水平活动目标过高，超出幼儿的能力范围，幼儿因能力达不到，完不成任务不能获得成功感而失去兴趣如果低于幼儿实际水平，幼儿会觉得枯燥乏味身心疲劳而失去了参加活动的积极性。因此制定教学活动目标时要结合本阶段幼儿身心发展的特点，遵循儿童的最近发展区的原理。同时，教育活动目标的制定还要遵循幼儿的认识规律，幼儿的认识规律一般为动作感知表象概念。小班活动鸡妈妈的翅膀活动目标理解散文诗的主要内容，感受散文诗的语言美。能够根据散文诗的句式进行仿编。感受诗歌中鸡妈妈对小鸡的爱。分析目标的要求超出小班幼儿的语言发展水平。仿编散文诗对幼儿来说是一种挑战，小班仿编的重点是要求幼儿在原有的基础上进行词语替换，通过改换某个词来体现散文诗的变化。鸡妈妈的翅膀仿编时替换的是重叠词乌黑乌黑金黄金黄洁白洁白，而这类词在小班幼儿的语言储备中少之又少，因此，小班幼儿很难达到目标的要求。建议调整为理解散文诗的主要内容，感受散文诗的语言美。学说重叠词乌黑乌黑金黄金黄洁白洁白。感受诗歌中鸡妈妈对小鸡的爱。二活动目标要具体明确，有较强的针对性教育活动目标要具体明确，有较强的针对性，对本次活动要传授激发幼儿哪些基本的技能技巧，培养幼儿的哪一种情感都要有较明确的说明，否则教育活动目标就失去了它的指导作用，使得活动组织起来比较困难。中班活动我喜欢的书活动目标在看看讲讲的过程中，丰富与阅读有关的经验。体验在阅读中发现的快乐，激发阅读的兴趣。分析目标中所提到的与阅读有关的经验过于宽泛，空洞无物。教师对幼儿在阅读方面的经验已有初步的了解，在本次活动中可以对哪些具体的阅读经验进行归纳梳理和提升，同时又可以丰富哪些新经验，都应该在目标中予以比较清晰的表述。这样才能帮助教师在设计活动过程时有针对性地围绕目标层层展开。建议调整为在看看猜猜讲讲的过程中，进一步了解书的结构和特征，知道不同的人喜欢看不同的书。提高阅读的兴趣，能积极地参与自主阅读并有初步的理解。三活动目标的表述角度要一致，应更关注幼儿的发展一般来说，表述教育活动目标时，既可以从教师教育的角度出发，也可以从幼儿发展的角度出发。从教师的角度出发，指明教师应该做的工作或应该努力达到的教育效果，常用培养教育引导要求等表述方式从幼儿的角度出发，指明幼儿通过学习应该达到的发展水平，常用理解感受喜欢参与能够等表述方式。目前，为使教育活动的关注点更多地放到幼儿的学上，放到幼儿的发展上，我们更提倡从幼儿的角度来表述目标，预设通过活动使幼儿的语言知识情感以及能力能够达到何种程度。中班活动路上有个小水坑活动目标通过学习故事，使幼儿记住故事的主要情节，并且学会描述。萌发幼儿的责任感，懂得做事要替大家着想。培养幼儿分析问题解决问题的能力。分析在活动目标中，目标和目标是从教师角度确立的目标，而目标则是从幼儿角度出发进行表述。目标表述角度和语言不一致。建议调整为通过活动，记住并学会描述主要情节。萌发责任感，懂得做事要替大家着想。逐渐形成遇到困难要想办法解决问题的能力。四活动目标的制定要注意各领域目标之间的整合纲要中指出幼儿实际的学习是综合的整体的，幼儿园教育内容范畴的划分是相对的，教育过程中应依据幼儿的学习特点进行整合处理，以使幼儿通过真实而有意义的活动生动活泼主动地学习，获得完整的经验，促进身心全面和谐的发展。幼儿园教育活动的对象是岁的幼儿，其身心发展特点和学习特点决定了幼儿教育必须是整体性的教育。因此，制定教育活动目标时应着眼于促进幼儿的全面发展，应挖掘活动内容的多种教育价值，体现活动功能的综合性。纲要还指出，幼儿园的教育内容是全面的启蒙性的，可以相对划分为健康语言社会科学等领域，也可作其他不同的划分。各领域的内容相互渗透，从不同的角度促进幼儿情感态度能力知识技能等方面的发展。因此，幼儿园教育活动目标应从五大领域教育内容维度及发展幼儿的认知能力情感和态度等方面，涵盖幼儿有价值的学习和发展。各维度目标常用的表达词汇认知目标一般表达词汇学习练习掌握了解认识尝试感知理解感受制作技能等。能力目标一般表达词汇能够表达合作观察交流创编记录探究操作倾听比较辨别分析判断推理分类运用等。情感目标一般表达词汇体验愿意发现喜欢乐于自觉懂得形成等。中性词汇理解知道表达认知能力还是情感看其后缀词汇。总之，在语言教育目标落实的过程中，要注意将高层次的目标准确地转化为低层次目标要把握好各个层次教育目标的内涵以及相互间的关系为了确保目标的实现，要根据目标来选择相应的教育内容，确定适当的教育方法。在深入透彻地理解语言教育目标的基础上，才能使之落实到每个学前儿童身上。