第三章学前儿童语言教育的实施与评价了解学前儿童语言教育的方法。掌握学前儿童语言教育的途径。能够在语言教育中灵活地选择语言教育的方法。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童语言教育的方法第三章学前儿童语言教育的实施与评价一示范模仿法示范模仿法是指学前儿童在语言学习的过程中，教师通过自身规范化的语言，为学前儿童提供语言学习的榜样，使学前儿童可以在良好的语言环境中接受教育，学得良好规范的语言，从而提高学前儿童语言能力的一种方法。教师在采用示范模仿法时要注意以下几点首先，教师的示范语言应规范到位。在进行言语活动时，教师应面向全体学前儿童，发音正确，用词准确，声音清晰响亮富有感染力。此外，教师还要注意尽量使用具体易懂简单明确的句式。其次，教师要把握好示范的时机和力度。学前儿童语言学习中一些新的学前儿童难以掌握的学习内容，教师要重点的反复的示范，如难发准的音新学习的词句任务的对话连贯的讲述需要学前儿童作为仿编参照的原诗句等，引导学前儿童有意识地模仿学习。再次，教师要灵活地运用显性示范与隐性示范相结合的手段。语言教育过程中，教师要灵活处理好显性示范与隐性示范两种手段的运用。依据儿童语言发展的水平和特点恰当的选用不同的示范方法解决教学中的难点和重点问题。最后，教师要积极观察学前儿童的语言发展情况，妥善运用强化原则。教师要注意观察儿童在各种活动中的语言表现，依据学前儿童语言发展的差异因材施教，对于学前儿童正确的语言行为和习惯，给予强化。也可以让语言发展较好的儿童做示范者，为同伴提供学习的榜样。中班语言活动落叶片断提问小朋友想一想落叶除了当作屋子大船小伞和信，还可以当作什么谁能和别人想的不一样示范树叶落到草地上，小兔看见了，捡起来，把它当作发夹。树叶落在院子里，小鸟看见了，把它当作降落伞。树叶落到森林里，小猴看见了，把它当作口哨。树叶落在院子里，小猪看见了，把它当作扇子。此环节主要运用的是示范模仿法。在幼儿进行诗歌仿编之前，教师先按照诗歌原有的句型及结构特点进行示范仿编，然后引导幼儿进行创造性地自主仿编。二视听讲做结合法学前儿童的思维特点具有具体形象性，他们对自己直观体验的认识记忆比较深刻。视听讲做结合法是结合儿童语言学习的特殊性，依据直观法和观察法而提出的。所谓视是指提供给学前儿童具体形象的材料，引导学前儿童充分观察，帮助学前儿童理解语言，获得对语言材料的感知所谓听是指在教师用语言对学习对象进行描述示范和启发的基础上，引导学前儿童进行讨论，便于学前儿童通过声音去感知和领会语言所谓讲是指在教师的引导下，学前儿童在感知理解的基础上表述个人对事物的认识所谓做是指教师给学前儿童提供一定的想象空间，通过学前儿童的参与或独立操作活动，加深对语言的理解，从而组织起更加富有创造性的语言进行表述。试听讲做四个方面是有机结合的，教师为学前儿童提供视听的内容，最后转化为学前儿童的认识，通过讲做反映出来，在这个过程中促进学前儿童语言能力的发展。因此，这四个方面相互联系形成整体，共同服务于学前儿童语言能力的发展。中班语言活动猜猜我有多爱你片断教师出示图片，讲述第一段。提问小兔子说她有多爱妈妈她用了一个什么动作来表示她的爱幼儿模仿动作把手张开解释为什么小兔子把手张得不能再开这表明小兔子爱妈妈爱得有多大很大。兔妈妈也把手张得不能再开，表明她对兔宝宝的爱有很多很多。那是不是小兔子爱妈妈只要一点点，兔妈妈爱小兔子就很多其实他们都想表达自己的爱有很多很多。那小兔子还会用什么方式来表达自己对妈妈的爱呢教师继续讲述故事。要求一边听一边记住小兔子还会用什么动作来表达自己对妈妈的爱。提问小兔子用什么动作来表达她对妈妈的爱幼儿说出一个动作，并学说我爱你就像那么大家模仿动作和语言。提问那妈妈怎么说幼儿一起学妈妈的动作和语言。此环节主要运用的是视听讲做结合法。教师运用图片帮助幼儿更好地理解故事内容，要求幼儿听了故事后讲出来并且要用动作来表示，既有观察倾听也有讲述表达。三游戏法游戏法是教师采用有规则的游戏，训练学前儿童发音，丰富学前儿童词汇和句式，发展学前儿童语言能力的一种方法。游戏符合学前儿童的年龄特点，是学前儿童喜爱的活动方式，运用游戏的方法有助于提高学前儿童的积极性，促进学前儿童语言能力的发展。在组织教学活动时，要根据学前儿童语言教育目标和内容灵活地选择和编制游戏。采用的游戏方式，要求有明确的目标，具体的规则，以保证学前儿童顺利参加游戏。对于小班语言教育活动运用游戏法时，采用直观材料较多，随着学前儿童年龄的增长，应逐渐减少直观材料，也可适当开展纯语言游戏。对于个别学习有困难的学前儿童还要辅之以直观材料开展游戏，使他们在轻松愉快富有情趣的游戏活动中得到强化训练。大班语言活动粽子里的故事片断出示粽子一听话游戏吃吧，吃吧，吃了粽子讲故事。提问谁听见了奶奶用了哪两样东西包粽子箬叶米提问谁能把故事里说的什么样的米什么样的箬叶讲清楚出示粽子二悄悄话游戏我爱你吃吧，吃吧，吃了粽子讲故事。提问悄悄话是什么意思轻轻讲，用心听提问怎么说悄悄话呀我们一起来学一学说悄悄话的样子现在就让我们一起来玩说悄悄话的游戏，好吗为什么会传错悄悄话是很难的，要用心听仔细听，游戏才能玩下去，我们等会儿到教室里继续玩。此环节运用的是游戏法。老师第一个游戏是听话学说游戏，主要是培养幼儿的倾听能力第二个游戏是悄悄话，主要是培养幼儿轻轻讲用心听的良好语言习惯。四表演法表演法是指在教师的指导下，学前儿童在熟悉理解文学作品的基础上通过表演表现文学作品，从而提高口语表现力的一种方法。这一方法运用时要注意教师指导学前儿童正确运用声调韵律节奏速度等进行诗歌散文绕口令的朗诵和表演必须建立在学前儿童理解诗歌散文绕口令等作品内容，并能熟练朗读的基础上。教师指导学前儿童正确运用语言动作表情等扮演角色，再现故事情节，进行故事表演，必须建立在学前儿童理解童话故事内容，熟悉人物对话和体会角色心理的基础上。鼓励学前儿童进行故事表演时，在不影响故事内容的基础上进行创编，创新内容和增加情节与对话，大胆地表现故事情节，创造性地进行动作设计和刻画，渲染人物的心理。大班语言活动猪八戒吃西瓜片断教师对故事内容进行总结概括后，问幼儿你喜欢这个故事吗你喜欢故事中的谁请你选个自己喜欢的角色头饰，一起来表演这个故事吧此环节运用的是表演法。通过表演的方式激发幼儿对故事的兴趣，帮助幼儿熟悉故事内容，掌握故事中的对话和语言。五练习法练习法是教师有意识的让学前儿童多次使用同一个言语要素或训练学前儿童某方面言语技能技巧的一种方法。在学前儿童语言教育的过程中，会有大量的口语练习。在运用这一方法时，首先要明确练习的目的，并逐步提高练习要求其次在学前儿童理解内容的基础上，要求练习具有独创性，避免简单枯燥的重复最后，采用多种练习方式，引起学前儿童的兴趣，调动学前儿童练习的积极性。大班语言活动狐狸和乌鸦片断教师狐狸是怎样骗到乌鸦的肉的它先说了什么幼儿回答亲爱的乌鸦，你好吗教师那乌鸦有没有动心呢狐狸又说了什么您的孩子好吗狐狸是真的关心乌鸦的孩子吗那它是用什么语气说的假假的说假话的时候声音是怎样的很细很尖那我们用假假的声音说一遍。教师说假话的时候脸上的表情是怎样的赔着笑脸说那我们赔着笑脸用假假的声音再说一遍。此环节主要运用的是练习法。老师从多个角度挖掘角色的内心活动，引导幼儿去体验角色心理，避免单调刻板地重复练习，能够很好地调动幼儿学练习对话的积极性。以上列举的五种语言教育方法只是比较常见的几种，在实际应用中，教师要根据本园的实际情况，结合本班学前儿童的语言发展和学习特点，选择和创造更为恰当的教育方法。很多时候，各种方法还可以交叉使用，相互配合，相互补充，以更好地促进学前儿童语言的发展。