第七章学前儿童早期阅读教育活动了解早期阅读的含义与早期阅读教育的基本特征。理解早期阅读教育的目标内容和形式。掌握幼儿园早期阅读活动设计与组织要点。能够设计并实施早期阅读活动。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第二节学前儿童早期阅读教育活动的设计与组织早期阅读活动是有目的有计划地发展幼儿阅读能力，培养幼儿良好阅读习惯和态度的活动。所以，如何设计与组织早期阅读活动，是语言教育中需要重点探讨的问题。一阅读前准备性活动早期阅读正式活动开展前，教师应从以下两方面做好准备，以保证阅读活动的进行。一选择或改编适合幼儿阅读的读本选择适合幼儿审美需求和年龄特点的读本不同年龄班的幼儿，应选择不同的阅读读本。大班幼儿所需要的阅读读本与小中班有很大的区别。由于审美能力的逐渐发展和受阅读教育的原因，大班的孩子已由简单的形式审美要素的无意识感受局部形象的感受，发展到完整形象及细节的感受，即对较为深沉寓意的感知和理解，对形式美特征的感知和理解，对艺术形式审美特征复杂化的追求增加了许多。因此，给大班孩子阅读欣赏的图画书应当内涵比较深刻图画风格明显形式多样，给小中班孩子阅读欣赏的绘本则应色彩鲜艳构图与线条简单人物形象鲜明篇幅较短情节生动有趣。同时特别要注意的是，读本应以文学图画书为主，知识性过强或以思品教育为重而忽视文学性艺术性趣味性的图画书，是不宜拿来作为阅读教材的。幼儿园的阅读教学应以实现审美教育的功能为主要目标，如果一本图画书失去了它应有的美学价值，那么阅读教学也就失去了它的意义。选择贴近幼儿生活经验的读本为幼儿选择读本要尽量建立在幼儿生活经验的基础上或接近幼儿的生活。如过中秋节时，就可以结合幼儿过节的经验和节日的浓厚氛围，选择中秋节等读本植树节来临时，可以选择鸟窝上的树等读本。当然，教师也可以征求孩子们的意见和建议，选择他们自己喜欢的读本，以激发他们学习的热情和主动性，也更有利于幼儿理解。总之，只有尊重孩子的需要及已有经验的读本，才有益于幼儿对文字的感受，激发幼儿的阅读兴趣。应根据需要适当改编或自编读本教师自己改编或自编自制读本，是幼儿园早期阅读活动进入到较为成熟阶段的标志之一。为了配合主题活动，或为了满足幼儿的某种兴趣，教师可在一些经典读本的基础上根据幼儿的年龄特征和教学目标，对其进行改编，或自编自制图书。例如，在开展小班主题活动圆圆的世界时，教师可以将小猪逛商店改编成圆圆找朋友，即把商店中的商品都改成皮球葡萄红绿灯眼镜等生活中常见的网形物品，从而既保留原读本的有趣性，又与主题活动的目标相吻合，让孩子在迁移生活经验的同时形象地掌握有关圆的知识。又如，在开展认识家乡的主题教育活动时，笔者所在幼儿园教师就自编自制了淄博风味小吃美丽的瓷器等绘本为了让孩子更好地感悟理解散文春雨的色彩，教师根据散文内容自制大书春雨的色彩，让孩子在图文并茂的阅读活动中感受春天的美，了解春天的特征，理解相关的词汇，极好地实现了活动目标。引导幼儿阅读创意阅读材料教师可以尝试为儿童提供大图书样板书图夹文书籍等创意图书，用以激发儿童的阅读兴趣，逐步培养儿童良好的阅读习惯阅读技能和自主阅读能力。大图书是指将小图书按一定的比例放大，制作成大尺寸的图书，以便全班或小组儿童有机会一起阅读书上的图画和文字，可以弥补标准尺寸的图书只能供几个儿童一起阅读的不足。许多出版社在出版儿童图书时都会提供比例超大的大图书，为幼儿园集体阅读活动提供便利。大图书教学活动的常见形式是手指点读，即教师引导儿童从封面向封底从上到下从左到右依次阅读图书内容，同时教师还会用手指点读画面和文字。手指点读的方法可以帮助儿童集中注意力阅读图书中画面和文字的主要内容，培养儿童有意注意的能力。这种方法在儿童进行早期阅读的初期阶段非常适用。儿童还可以模仿教师的翻书动作，熟悉阅读图书的程序。同时，儿童在与教师和同伴共同阅读大图书时向封底从上到下从左到右依次阅读图书内容，同时教师还会用手指点读画面和文字。手指点读的方法可以帮助儿童集中注意力阅读图书中画面和文字的主要内容，培养儿童有意注意的能力。这种方法在儿童进行早期阅读的初期阶段非常适用。儿童还可以模仿教师的翻书动作，熟悉阅读图书的程序。同时，儿童在与教师和同伴共同阅读大图书时分享了集体阅读的快乐，大大提高了阅读的兴趣。教师借助大图书开展早期阅读活动，不仅可以引导儿童掌握书面语言，增强阅读理解能力，而且能促进儿童形成关于文字的基本概念，提高文字识别能力。样板书或称可预测的书是指由至少一半重复性的或可预测的文本组成的图书。样板书的经典之作是比尔马丁所作的棕熊，棕熊，你看见了什么。故事的第一页画着一只栩栩如生的红色小鸟，旁边印着棕熊的回答我看见一只红色的小鸟正在看着我。第二页上再次提出这个问题红色小鸟，红色小鸟，你看见了什么第三页上出现第三只动物，旁边印着红色小鸟的回答我看见接下来的每一页中都只是画面中的动物和相应的动物名字有所不同。儿童只要观察画面就可以判断下面要问的问题和要回答的答案。通过阅读这种可预测的书，儿童可以在培养基本阅读习惯的同时，学会如何通过预测来提问和回答，加深对文本内容的了解。对于超越儿童阅读能力的文字或词语，可以通过小图画或者画谜的形式在文本中表示出来，我们将这类书称为图夹文书籍。美国的入门级图夹文书籍通常是对等一些简短而常见的功能词进行基本的视觉描述。我国的图夹文书籍则一般是对名词动词形容词等进行视觉描述。研究显示，入门级的图夹文书籍可以逐渐引导儿童进入真正的阅读和书写活动。这类书籍不仅可以培养儿童的有意记忆能力和想象能力，而且可以间接提高儿童的文字识别能力。二做好幼儿阅读活动前的经验准备丰富幼儿与阅读有关的生活经验幼儿已有经验对阅读活动的成效有着十分重要的制约作用。教师应事先了解幼儿的知识和经验，并为其做好与阅读活动相关的经验准备和知识准备，从而为他们顺利阅读提高阅读质量奠定良好的基础。例如，在学习图画书沙滩上之前，教师可以带领幼儿到附近公园的大沙滩上去玩捉迷藏放风筝的游戏。阅读时，幼儿就很容易理解其内容了。又如，在阅读绘本化装之前，由于海盗妖怪等与幼儿生活离得比较远，如果不事先准备，幼儿就说不出人物的名称，也不能很好地掌握我是的句型，这就需要教师在活动前先向幼儿介绍有关水手海盗等各个角色的特征，以及海盗船的外形特点与特殊用具等，才能保证幼儿正确理解绘本的内容。当然，知识经验的准备也应是幼儿比较感兴趣，且能够理解和接受的。做好文字认读的前期准备幼儿阅读前的准备还可能涉及对读本中文字认读的前期准备。纲要指出，培养幼儿对汉字的敏感性是早期阅读教育的任务之一。我们应利用早期阅读自然有效渗透汉字教学的方法，为孩子进入小学学习语言与文字做好积极的准备。比如绘本摇摇晃晃的独木桥的画面中就频繁出现与偏旁木口有关的字，如桥森林树木哗啦啦呼喊叫喊等，如果教师事先让孩子初步理解木口的意思，便可为幼儿阅读这一图画书提供很大的帮助。怎样选择最适合幼儿的绘本选择图文合奏的高品质绘本。加拿大学者培利诺德曼认为，绘本文字讲述的故事要情节变化起伏，有悬念和猜想，文字宜浅显易懂，符合幼儿的言语特点图片要能够完整表达故事，呈现出故事情节角色气氛和主题，幼儿能通过自主读图猜测故事大意。图文应该相互配合，共同叙述一个完整而富有童趣的故事，而且要富有创意的构想趣味的情境新颖的技法和谐的版面和美感的造型。选择符合幼儿情感体验的绘本。幼儿喜爱充满童趣味的绘本作品。幼儿文学的三大主题为教师选择绘本提供了有益借鉴幼儿教师可以选择爱的主题系列丛书，反映幼儿被爱的需要，传达爱与美，如猜猜我有多爱你爷爷一定有办法父与子等选择顽童主题系列的丛书，反映幼儿生活经验和情感体验，如迟到大王长袜子皮皮选择动物主题系列的丛书，符合幼儿泛灵的思维特征，如小熊维尼彼得兔的故事。选择切合课程主题活动的绘本。很多幼儿园课程采用主题活动的形式，绘本阅读可以为主题活动提供知识技能情感的储备。教师要结合幼儿的生活经验，选择充满童趣的绘本，引导幼儿在绘本阅读中学习知识爱上阅读。比如，针对幼儿园开展我与我家的主题活动，可在阅读区放置我爸爸我妈妈等描述亲人主题的绘本，并进行集中绘本阅读活动。在讲到我的家的小板块时，可选择打瞌睡的房子我的橱里有个噩梦等绘本供幼儿进行阅读。二幼儿自由阅读自由阅读是进入正式阅读的第一个阶段。教师在简单介绍完图书的名称和封面内容之后，就要提供机会让儿童自由阅读。由于在准备阶段幼儿对阅读过的内容留有一定的印象，所以给儿童自由阅读的机会，让幼儿能通过观察，再次认识阅读对象，获得相关经验，加深对图书内容的理解。在此期间，应当允许幼儿边翻阅图书边小声讲述，儿童也可以在看完整本书后再讲述。儿童主要是独自讲述，一般不与同伴产生语言上的交流。因为这是幼儿正式阅读的第一个阶段，教师在指导时也应更注意技巧。第一，教师可以采用提问的方式引导幼儿理解图书内容，提出的问题要有启发性，有助于幼儿把握阅读的重点，引导幼儿带着问题边阅读边思考。第二，教师要对幼儿进行细致的观察，注意幼儿在阅读中的不同表现，如阅读速度阅读方法阅读态度等。幼儿的自由阅读，并不意味着教师可以不闻不问，而要更巧妙地引导幼儿完整安静地阅读，养成良好的阅读习惯。会说话的小书签在幼儿自主阅读这个环节中，总有一些孩子不得要领。为此，有人想了一个办法，用书签来引导孩子们进行有目的的自主阅读。这个人设计制作了若干分别画有和的书签投放到阅读区。画有的书签叫感叹号书签，主要可用来插在自主阅读时发现的自己最感兴趣或让自己最开心最惊讶最难过最气愤，也最想介绍给同伴的书页间，以便到时自己能及时翻到这一页，与大家分享。画有的书签叫问号书签，主要可用来插在自主阅读时发现的自己看不懂或有疑问的书页间，以便提醒自己反复阅读或请教师同伴帮助找到问题的答案。会说话的小书签成了孩子们阅读绘本时的好帮手，促使孩子们更细心地阅读，有重点地交流大胆地质疑，让孩子们体验到了智慧阅读智慧分享的乐趣。三师幼共同阅读师幼共同阅读是早期阅读教学中最能体现教师指导作用的环节，教师与幼儿一直阅读，实际上是在幼儿自己观察认识接触到的书面语言信息的基础上，由教师带领幼儿进一步学习理解这些书面语言信息。这个步骤又可以分为以下几个阶段。一引导幼儿理解图书的主要内容经过前面两个环节的活动，幼儿对图书的主要情节和内容已经有了一定的了解。在师幼共读环节，教师首先要引导幼儿理解图书的主要内容。常见的引导方式是提问。用来提问的问题不要太多，以个为宜，但问题涵盖的画面要多，儿童必须在理解个画面的基础上才能回答这个问题，这样避免了反复观察一个画面单调乏味的做法，使活动更活泼流畅，同时有效地将阅读图书与看图讲述区分开来。幼儿在看图书时，常常发生的问题是把一张张画页割裂开来，缺乏对整个故事情节的理解。因此，教师在与幼儿共读中，要注意帮助幼儿将前后画页联系起来看，从而形成对整个故事人物情节的理解，帮助他们提高阅读理解能力，激发和维持他们对阅读的持续兴趣。而此时的教师提问应在深刻理解教材的基础上，抓住故事情节线索，紧扣主题。如在故事漂亮的花帽子中，老师设计了这样的问题喜鹊妈妈没有了帽子，宝宝就没有房子了，谁会来帮助她呢小兔子怎样帮助喜鹊妈妈的小兔子没有了帽子，谁会送给她帽子呢喜鹊妈妈和宝宝送给小兔子的帽子是怎样的这些提问一环紧扣一环，有利于帮助幼儿理清故事情节线索，使他们全面具体地理解故事。师幼共读是阅读活动的重点，教师在这个阶段应注意以下问题。避免陷入一问一答的误区。师幼共读的目的在于帮助幼儿深入理解图书内容。一问一答这种提问方式，会使幼儿感到单调乏味，还会使整个故事支离破碎，影响幼儿对图书大意的总体把握。不同年龄阶段指导重点不同。一般来说，对小班幼儿教师应指导幼儿从前往后一页一页地理解每幅图。中班老师要让幼儿知道图画下方页码的作用，能在一个问题下理解个单页单幅画面或一个单页多幅画面的主要内容。对大班幼儿，教师则应要求他们能将一本情节复杂内容丰富的图书，按情节发展分成几个部分，并能预测故事的情节发展。二围绕阅读重点开展活动每个阅读活动都有其自身的重点难点问题，对这些问题教师要做到心中有数。图书的前后连续性较强，如果一个重点或难点画面没有被儿童正确的理解，往往会影响到其后的阅读，甚至影响对整本图书主要内容的把握，此类问题，小班和中班前期的儿童最为常见。所以，教师一定要认真观察了解前面几个阶段儿童的阅读困难，并结合图书的主要难点进行必要的指导，使儿童能将图书的细节与内容相结合，从而深入理解图书的主要内容，并能体验到图书中人物的内心感受。大班早期阅读活动小猫的一天是一个既包含前识字又有前书写要求的教育活动。活动重点有两个一是认识和理解早上中午晚上，教师通过观察讨论的方式，帮助幼儿认识和理解早上中午晚上的含义及字形。二是通过描画游戏帮助幼儿从观察实物对象中的线条过渡到认识抽象的笔画。教师出示画有鱼鱼骨和鼠身的图片，然后请几位能力较强的幼儿上来添画鱼钩鱼刺和鼠，比一比，看谁钓的鱼多。再请三位幼儿将早上中午晚上的字卡分别贴在相应的画面上，然后用掌声给予表扬和鼓励。教师通过游戏的方式及生动有趣的图像，帮助幼儿理解活动学习的重点内容，并将枯燥的笔画练习融入有趣的描画图形活动，从而使幼儿产生浓厚地学习兴趣和操作欲望。三归纳阅读内容在幼儿对图书的主要内容有深入地理解后，教师要鼓励幼儿将主要内容用语言总结归纳出来，从而巩固消化所学的内容。归纳图书内容，可以有以下三种形式。一段话归纳法。这种形式要求幼儿用一段话将故事的主要内容讲述出来。例如，大班阅读活动我的幸运一天中，幼儿这样归纳一只小猪走错了门，进了饥饿的狐狸家。它想出了好几个办法，把狐狸累倒，最后小猪顺利逃走了。这种归纳方法难度相对较小，适合小班后期或中班幼儿。一句话归纳法。这种形式要求幼儿用一句话将图书的主要内容总结出来。例如，小班阅读活动好饿的毛毛虫中，幼儿这样总结图书内容这本书讲的是毛毛虫变成蝴蝶的故事。题目归纳。这种形式要求幼儿用简练的词或短句给图书起个名字。例如，在给图书小兔借尾巴起名字时，有的幼儿想出尾巴的故事的名称。有的幼儿想出的名称是小兔子等。以上三种归纳形式难度各不相同，因此适合于不同年龄段的幼儿。一句话归纳法和题目归纳要求幼儿在理解图书的基础上，准确地用简短的语句将图书主要内容加以概括，对幼儿要求较高，一般适合于中班后期以后的幼儿。四幼儿讲述阅读的内容幼儿讲述阅读的内容是幼儿将所理解的图书内容以口头语言的形式表达出来，它是幼儿将图画符号转化为语言符号的阶段，因此也是阅读活动中不可缺少的一个环节。讲述形式可以是面向集体讲述小组内讲述，也可以是同伴间讲述。教师在指导这个阶段时应注意以下几点。幼儿讲述的内容是他们经过思维加工后所理解的图书的主要内容，因此只要他们基本上将图书的主要内容讲述出来就可以了，而不必就每个画面进行反复的斟酌，那样很可能会降低幼儿对讲述的兴趣。同时，教师还要鼓励幼儿大胆想象，将与情节有关的人物动作对话和内心体验讲述出来，当然这并不是要求幼儿用规范的语言将每个画面的意思都彻底讲透，而是培养幼儿围绕图书重点，将主要情节尽可能讲得生动详细。教师在指导时，一定要将这两种讲述区分开，使幼儿能自由地依据自己的理解和想象，将图书的主要内容淋漓尽致地表达出来与大家共享。在讲述时要注意个别差异。幼儿在集体面前独自讲述或与小组合作进行讲述时，教师一定要注意不能只邀请那些能力强的幼儿，而应该同时兼顾能力中等和能力较弱的幼儿。在小组合作讲述中，可以让能力较弱的幼儿选择较简单的那一部分进行讲述，从而使这部分幼儿也能从讲述中获取乐趣提高自信。案例评析案例小班早期阅读教育活动爱吃水果的牛设计意图我们班的图书区有一本图画书爱吃水果的牛。它以简单的故事展现了一个鲜活的创意一头牛吃了许多水果后，身体好，不感冒，还能挤出各种水果牛奶去帮助别人。书中那头横跨两页肚子里装满水果的牛，深深地吸引着孩子们的眼球。正值九月水果丰收的季节，根据图画书中的故事，教师设计了语言活动爱吃水果的牛。整合语言健康科学艺术等领域内容，运用故事围兜以及长卷画等自制教具，让孩子们在听讲故事中学会用丰富的词语进行描述，用简单的完整句进行表达，并体验故事带来的乐趣。活动目标在故事和图片的帮助下，学会用多个形容词描述水果，并能用句式送你一个形容词的水果名进行表述。能在猜画送水果的过程中主动参与大胆表述，提高语言表达能力和交往能力，发展初步的审美体验。树立健康饮食的意识，激发关心他人热爱生活的情感。活动准备经验准备幼儿会画水果的简笔画学习过韵律活动果菜汁。材料准备故事围兜，兜内装水果实物若干，自制长卷画，相关的故事小图片，水果图片若干，幼儿绘画用彩色泡沫纸，黑色蜡笔若干，音乐果菜汁磁带。活动过程活动导入以故事围兜吸引幼儿注意，调动幼儿已有经验，引导幼儿猜测水果名称并进行表述。教师穿着故事围兜，导入小朋友是不是觉得老师穿的这件衣服有点奇怪这是件故事围兜。因为老师很喜欢吃水果，今天出门的时候就把一些水果藏在围兜的大口袋里，现在就请小朋友猜一猜，谁先猜对了，就把兜里的水果奖励给他。试一试吧提问这个水果是红红的，上面有一粒粒小黑点，是什么呢幼儿猜，教师给最先猜出草莓的幼儿奖励草莓实物一个。教师拿着草莓实物让幼儿一起跟着说红红的草莓，我喜欢吃红红的草莓。提问这个水果剥了皮就可以吃，它弯弯的像月亮一样，是什么呢幼儿猜，教师给最先猜出香蕉的幼儿奖励香蕉实物一条。教师拿着香蕉实物让幼儿一起跟着说弯弯的香蕉，我喜欢吃弯弯的香蕉。提问这个水果非常有趣，把它切成一片片以后就像星星一样，是什么呢教幼儿猜，教师给最先猜出杨桃的幼儿奖励杨桃实物一个，教师拿着杨桃实物让幼儿一起跟着说切开后像星星一样的杨桃，我喜欢吃切开后像星星一样的杨桃。幼儿同伴间互相说一说自己最喜欢吃的水果。讲述故事以图片提供故事线索，引导幼儿理解故事内容，学习用形容词进行描述。利用故事围兜，完整讲述故事。教师出示牛的图饰并揭示故事题目爱吃水果的牛。指导语老师还带来了一位朋友，是谁这头牛和一般的牛不同，它很爱吃水果，真奇怪呀我们来听一听它的故事。教师边讲故事边从围兜的大口袋中取出相应的提示图片，贴于长卷画的空白处，故事讲述完，画卷上也就呈现出一幅故事内容提示图见图。讲述后提问，并根据幼儿回答逐一出示图片标记，帮助幼儿回忆和熟悉故事内容。提问你喜欢这头爱吃水果的大牛吗为什么引导幼儿用较完整的语言回答，如因为它喜欢吃水果因为它帮助了主人。教师根据幼儿的回答，用图片标记满嘴水果的大牛见图，和笑脸见图贴在长卷画的两侧，帮助幼儿记忆故事梗概。图图展开右侧长卷画主人生病和病好的图画继续提问爱吃水果的大牛是怎样帮助主人和邻居的引导幼儿体会大牛对于主人和邻居的爱心。这头大牛为什么没有生病让幼儿进一步了解水果营养丰富，多吃水果会使我们的身体变得健康。拓展活动以绘画表达等方式让幼儿将所学经验进行拓展延伸，重点学习自主用丰富的形容词描述水果。简笔画活动我最爱吃的水果。提出操作要求现在请你把自己最爱吃的一种水果用简笔画画出来，你最爱吃的水果是什么颜色的，就请你在画画前先选择那种颜色的彩色泡沫纸卡，幼儿在背景音乐下作画，教师巡回指导，重点帮助能力弱的幼儿先说后画。表述与粘贴活动给大牛送水果。指导语大牛看到有这么多好吃的水果，好馋啊它来问问小朋友愿不愿意送给它吃啊可是先吃谁送的呢这样吧谁介绍得好，就让谁先把水果送到它的大肚子里。展开左侧的长卷画，引导幼儿从水果的颜色形状特点等方面，运用较为丰富的形容词如红红的又大又红酸酸甜甜等，结合句式大牛大牛送你吃一个形容词的水果名，讲述后，将简笔画卡粘贴到大牛的肚子里见图。图教师指导重点鼓励每个幼儿主动响亮地用完整句和大牛对话。引导幼儿根据故事情节在大牛身下粘贴上一杯杯的水果牛奶，再次领会故事的趣味性。结束活动以果菜汁为背景音乐，师幼将榨出的果菜汁图片送给同伴分享。活动评析利用故事围兜这一特殊教具导入并自然地进入主题，充分调动了幼儿参与活动的兴趣，接着，运用形象的语言从颜色吃法形状三个角度描述水果局部特征，引导幼儿猜测，既是帮助他们巩固已有水果知识，也是为下一环节他们学习描述水果进行一次隐性示范。同时，还注意提醒拿到水果的幼儿先收好水果，活动后再与其他幼儿分享。借助形象的小图片，边进行故事讲述边依次将小图片贴于长卷画上，打破了传统的一次性呈现图符的形式，更有效地帮助孩子理解了故事内容，同时，设计了几个开放式问题，启发幼儿表达自己的感受和想法，让他们有话说乐意说。创设生动的故事情境，有意识地引导幼儿从颜色形状味道大小等方面，分层描述自己画出的水果，语言和美术领域的整合，促进了幼儿多种能力的发展。附爱吃水果的牛在一个长满各种果树的森林里，住着一只爱吃水果的牛。主人每天喂它各种好吃的水果。有西瓜有木瓜，还有像星星一样的杨桃一天晚上，突然刮起一阵冷风。主人着凉了，所有的邻居也感冒了，只有爱吃水果的牛没有生病。请喝杯草莓牛奶吧还有香蕉牛奶苹果牛奶葡萄牛奶主人的病渐渐好了，邻居们吃了水果，也都不生病了。大家都变成爱吃水果的人了。案例中班早期阅读活动小熊上天设计意图孩子的任性和攀比是令家长非常头疼的事情，而成人不恰当的教育方法是造成这些问题的主要原因。孩子的任性与攀比，用威胁和打骂的方式是不可取的，这种方法能使幼儿暂时有所收敛，但会产生逆反心理。因此，教师要正确对待幼儿的不合理要求，加强正面引导和教育，使幼儿情绪愉快减少任性，逐步提高幼儿的自我约束力。小熊上天是一本很富教育意义的图书，讲的是一只任性爱攀比的小熊，见什么就要妈妈给什么，最后差点飞到天上去的故事。这本图书的故事生动有趣，画面色彩丰富，角色形象可爱，比较容易理解，能使幼儿产生共鸣等，很适合中班幼儿阅读。活动目标仔细观察故事情节及熊妈妈和小熊的动态，大胆联想出两者之间的对话，并用完整的句子表达出来丰富词汇着急。发挥创造性，学习创编结尾。学习分析小熊的行为，建立初步的是非观念。活动准备图文传送器图书小熊上天每人一本，先把故事结尾的两页固定粘住。活动前，简单介绍一下氢气球。黑色的水彩笔及画纸每人一份。活动过程出示图书，引起幼儿兴趣提问今天，老师向你们介绍一本新书，这本书叫什么引导幼儿边指文字，边跟教师读出书名。为什么小熊会上天呢我们一起来看图书。教师与幼儿一起阅读图书理解故事的开端与发展提问小熊胖胖是家里的独生子，晚上爸爸妈妈给他买了什么但是小熊是否满足呢引导幼儿带着问题，看下一页。有一天，熊妈妈带小熊上公园玩。在回家的路上，小熊发现了什么他说什么啦引导幼儿仔细观察动物动态，并联想小熊与妈妈的对话。熊妈妈在哪里给小熊买了一只红气球小熊的心情怎样引导幼儿模仿小熊高兴的样子。可是，小熊是否满足呢他又看到谁啦于是，他又是怎样做的呢再次引导幼儿联想小熊与妈妈的对话。熊妈妈不买绿气球，小熊会怎样呢引导幼儿观察小熊大哭的样子。这时，妈妈怎样做了那么，小熊的样子又变得怎样啦引导幼儿模仿。咦，小熊又干什么啦为什么引导幼儿联想小熊的话。熊妈妈又是怎样做的呢小熊手里拿着这么多的氢气球，会怎样呢观察背景，知道小熊飞到什么地方。小熊这时的心情是怎样的他喊什么啦她看到了，又怎样丰富词汇着急。她喊什么引导幼儿模仿小熊的样子，感受其心情。通过绘画方式，创编结尾指导重点鼓励幼儿动脑筋，想一个及时解救小熊的好办法。激发幼儿助人为乐的情感。运用图文传送器，展示孩子所画的部分内容，并用语言概括出来。引导幼儿观察图书的结尾，把自己创编的结尾与图书故事为结尾进行比较，并用完整的语言表述图书画面内容。把原固定粘住的结尾两页图书打开。分析故事简述故事内容，引导幼儿分析小熊的行为，建立初步的是非观念。提问小熊这样做对吗为什么你是小熊，你会怎样做幼儿阅读，教师从旁指导指导重点高水平能把故事的大概内容用完整的句子表达出来，并通过识字去加深理解其内容。中水平仔细观察熊妈妈和小熊的动态，大胆讲出他们之间的对话积极找出自己已认识的文字。低水平基本能大胆讲出故事的情节，对识字感兴趣。结束与延伸活动根据小熊上天的故事内容，制作活动式学具。制作的方法主要是以图书形式，将其中某些内容删除，另外附有部分相关或不相关的插图内容。例如，熊妈妈第一次买的什么颜色的气球在这个画面显示没有颜色的气球，让幼儿在几种颜色的气球中，选择适当的插图出来，进行操作，增加趣味性的同时，提高幼儿观察能力和理解能力。活动评析根据活动目标的设计，活动紧扣着目标进行，孩子能大胆通过图片人物的动作做出丰富的联想，把双方的对话内容讲出来在创编结尾方面，大部分幼儿都想到长颈鹿大象等这些在陆地行走的动物，却忽视了小鸟也可以帮上忙。教具使用特别是学具制作的设计既能提高阅读活动的趣味性，又能提高幼儿的观察能力和理解能力。在幼儿自主阅读环节教师的指导能够分层进行，较好地体现了因材施教的原则。总的来说，整个活动设计合理，符合中班幼儿的年龄特征，通过这个活动，发展了幼儿的语言能力，明辨了是非，知道小熊做得不对，不对在哪儿，有的孩子还能把自己平时做得不好的地方讲出来，与小熊作比较，知道要如何改正。附小熊上天小熊胖胖是家里的独生子，爸爸妈妈给他买了很多的玩具。你看，他的屋里到处都是玩具。可小熊还不知足，总缠着爸爸妈妈，一会儿要买这个，一会儿要买那个。有一天，熊妈妈带小熊上公园玩。在回家的路上，小熊看到小猫手里拿着一只红色的氢气球。小熊叫道妈妈您快看，小花猫拿的红气球多好玩，我也要妈妈说家里有那么多玩具，不买了，好吗小熊一听，马上用力抓住妈妈的衣服不放，高声叫道不不我就要，我要熊妈妈只好到山羊叔叔的店里给小熊买了一只红气球。小熊得到红气球高兴极了。可这时，一只小狗手里拿着一只绿色的氢气球从店里走出来。小熊一看又叫道妈妈，妈妈，我还要那只绿色的。熊妈妈说孩子，你有了一只气球就行了，不买了小熊大叫不，我就要。说着就大哭起来。熊妈妈只好又买了一只绿色氢气球给他。谁知小熊有了绿气球，又看到小兔子有一只黄色的。他一屁股坐在地上，哭着喊妈妈，你要是不给我买那只黄色的气球，我就不起来就这样一次又一次，熊妈妈给小熊买了很多氢气球。因为氢气球太多了，一下子把小熊拉上了天。小熊吓得大哭起来，喊着妈妈，快拉我下来熊妈妈也着急地喊快呀谁来救救我的孩子长颈鹿阿姨听到呼救声跑了过来，把小熊救了下来。小熊扑到妈妈怀里说妈妈，我以后再也不任性了，再也不什么都要了。熊妈妈高兴地说这样就对了，知道错了，改了就是好孩子。案例大班早期阅读活动鳄鱼爱上长颈鹿设计意图鳄鱼爱上长颈鹿讲述的是矮小的鳄鱼爱上了挺拔的长颈鹿的故事。绘本中，人物行动夸张，情节前后反差大，让人忍俊不禁，但也让人读得感动与心酸。最后非常善良的结尾，让人从内心泛起一种幸福满足的回味。书中的图画十分精彩，鳄鱼和长颈鹿的神态惟妙惟肖，大量使用的纯净而明快的色彩，不仅仅让孩子感受到有趣可爱的图画，同时体会到爱需要勇气和坚持不懈的决心。活动目标通过细致观察画面，发现故事中的反义词，对反义词感兴趣。在理解的基础上用较完整的语言大胆表述故事内容。感受故事中鳄鱼为了爱克服困难坚持不放弃的温暖情意，理解爱的意义。活动准备教学课件一套。婚礼进行曲的音乐。活动过程开始部分课件导入活动认识鳄鱼先生。提问鳄鱼先生这是怎么了引发幼儿进行各种猜想。通过观察画面及教师讲述，知道鳄鱼先生爱上了长颈鹿小姐。提问你们知道什么是恋爱吗幼儿回答。教师小结恋爱就是两个相互喜欢的人在一起，永远不分开。鳄鱼先生爱上长颈鹿小姐最大的苦恼是长颈鹿根本看不到鳄鱼最甜蜜的微笑，为什么看不到呀观察画面内容，认识并学习反义词引导幼儿大胆说出鳄鱼和长颈鹿的种种不般配，引导幼儿认识反义词。矮高冷热难过高兴出示小黑板，让幼儿在图片中寻找反义词。大小胖瘦圆扁长短多少上山下山弯直黑白开关教师说出上面的反义词，幼儿说出下面的反义词。游戏看谁反应快教师做动作，幼儿做出相反的动作。说说相反话教师说一句话，幼儿说出相反的话。例如教师屋子里真热呀幼儿屋子里真冷呀理解故事内容，体会鳄鱼的坚持不懈怎样让长颈鹿看到鳄鱼的微笑呢幼儿大胆猜测。观察画面，大胆说出鳄鱼让长颈鹿看到自己微笑的办法。鳄鱼先生经过了两次失败，他会放弃吗鳄鱼先生到底会怎么样你们觉得鳄鱼幸福吗初步理解爱，学习表达爱刚才我们一起看了一本书，鳄鱼爱上长颈鹿。爱在什么地方请幼儿说出自己的爱。引导幼儿尝试用自己的方式，表达对他人的爱。结束活动鳄鱼先生和长颈鹿小姐结婚了，我们一起去当伴郎伴娘，参加它们的婚礼吧活动评析指南在语言领域的教育建议中强调鼓励幼儿自主阅读，并与他人讨论自己在阅读中的发现体会与想法。鼓励幼儿依据画面线索讲述故事，大胆推测想象故事情节的发展。这些建议无一不在要求教师必须把阅读的主动权交给孩子，看他们的反应，听他们的想法，支持他们的创造。整个活动设计，教师完全放手让孩子独立思考与体会，以因为爱这一情感为主要线索，给予他们充分的表述与思考的空间，在孩子观察讲述的基础上，借助提问等方式适时帮助他们进行梳理与提炼。让幼儿通过充分的自主思考，用自己的生活经验，去分析绘本中人物的形象神情与特点，去理解故事中起伏的问题与情节，去感受情节背后蕴含的浓浓的情感美。附鳄鱼爱上长颈鹿有时候，他冷得发抖。有时候他热得发昏。有时候，他觉得很不开心。有时候，他高兴起来，就想拥抱全世界，觉得一切都是那么美好。很明显，鳄鱼恋爱了当某人恋爱的时候，几乎都会发生这种小问题。更何况，鳄鱼爱上的是长颈鹿。长颈鹿非常非常高大，这还不是问题。问题是，当鳄鱼想给长颈鹿一个最甜蜜的微笑时，她根本看不到。我应该再高大一点。鳄鱼想，如果我踩高跷，她肯定看得到我。可惜，这一天，长颈鹿骑着自行车从下面穿过，根本没看到鳄鱼最甜蜜的微笑。我要在天桥上表演一些特技，鳄鱼想，这样她肯定会注意到我。可惜，长颈鹿的好朋友，正在对长颈鹿说很重要的事情，她根本没看到鳄鱼表演什么特技。鳄鱼想我要爬到她最喜爱的树上，然后请她吃树叶。为了不出一点差错，鳄鱼还去买了一些特别鲜嫩的树叶。想不到，长颈鹿那天喉咙痛，好像打了一个结，她完全没有胃口。她去买了治喉咙的药水，对那棵她最喜爱的大树，还有鳄鱼，看也没看一眼。但是，鳄鱼并没有放弃希望。我要为她演奏一首情歌，她肯定会从门外看过来。可惜，那天长颈鹿一直都在听自己的音乐，完全没听到鳄鱼的情歌。有了鳄鱼忽然想到，我可以用一根绳索套住她的脖子，把她的头拉下来。这样，她就能看到我了。鳄鱼把绳索用力一抛，套住了长颈鹿。长颈鹿吓了一跳，突然，她把头向后一甩，鳄鱼直接被送进了医院当他康复出院的时候，他已经放弃了所有的希望，他永远也不会送给长颈鹿最甜蜜的微笑了。他伤心地走回家。突然，砰砰一阵混乱的碰撞后，鳄鱼倒在了地上。当他恢复知觉时，看见长颈鹿正趴在自己面前。长颈鹿说对不起，我没有看到你。就这样，他们坐在地上，满头绕着金星。当他们彼此相望时，忍不住笑了。他们心中都感到很温暖。同步训练一思考训练请结合实际谈谈自己对学前儿童文学作品学习活动教育目标的理解。如何为不同年龄阶段的幼儿选择合适的早期阅读图书你认为应该怎样指导幼儿讲述阅读的主要内容请结合指南谈谈怎样培养幼儿良好的阅读习惯。有人认为，阅读就得识字，你如何理解这一问题二实践实训观摩一个早期阅读教育活动，写出详细的活动方案。模拟试讲一个早期阅读教育活动，写出活动反思。