第四章学前儿童谈话活动了解谈话活动的基本特征和目标。掌握幼儿园日常交谈活动中的指导方法。能够根据幼儿的年龄特点设计组织集体谈话活动。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童谈话活动概述第四章学前儿童谈话活动语言是表达交流的工具，谈话是人们运用语言与他人交流的最为基本的方式。然而人并不是生来就会谈话的，谈话需要交谈双方具有共同的语言表述的认识态度情感和能力，并且在运用语言表达时遵守共同的交谈规则。重视儿童语言运用能力的发展，是近年来国际儿童语言教育的一个共同趋向。纲要中明确提出了重视儿童语言运用的要求，强调语言能力是在运用的过程中发展起来的。发展幼儿语言的关键是要引导幼儿乐意与人交谈，讲话礼貌注意倾听对方讲话，能理解日常用语能清楚地说出自己想说的事。指南中语言教育的目标之一是愿意与他人交谈，喜欢谈论自己感兴趣的话题。从中可见，在幼儿园开展谈话活动的重要性被越来越多的教育工作者认识到，谈话活动对促进幼儿语言发展的价值日益彰显出来。谈话是以对话形式进行的言语交往。学前儿童谈话活动是教师启发引导幼儿围绕一定的中心话题，以交谈为主要形式开展的与他人进行交流的语言教育活动。它是以提出问题和回答问题的方式，发展幼儿的对话能力。各种类型的语言教育活动中，谈话具有独特的促进儿童语言发展的功能。在良好的语言环境中，谈话活动可以帮助幼儿学习倾听他人谈话，学习与他人交流的方式规则，进而培养语言表达和运用能力。一学前儿童谈话活动的特征要想科学合理地设计实施学前儿童的谈话活动，充分发挥其在促进儿童语言发展中的作用，首先要了解谈话活动的基本特征，认识其自身的一般规律。一谈话活动的话题具体有趣谈话活动是围绕中心话题开展的语言教育活动，中心话题可从客观上引导谈话的方向，限定幼儿谈话的范围，使谈话带有一定的讨论性质。一般来说，谈话活动应该围绕一个具体有趣贴近幼儿生活经验的话题来开展。谈话活动的话题必须是具体的这里的具体包含两层意思一是话题要具体形象。这与幼儿的心理发展特点密切相关。幼儿期最典型的思维方式是具体形象思维，谈话话题的选择要遵循这个特点，选择那些具体形象直观的内容作为谈话话题。例如，早餐你吃什么不一样的路等话题，早餐路等是幼儿生活中天天接触到的事物，在幼儿的脑海中有清晰鲜明的形象，这样的话题有具体的形象作为支撑，能在教师创设的语言情境中层层深入地开展起来。二是谈话的话题及所谈的内容应该是小题目，范围不应该过大。比如关于季节特征的谈话，每次只能谈一个季节，而且适合在季节特征最明显的月份中谈。谈话活动的话题应该是有趣的有趣的话题可以使幼儿对谈话活动保持很高的热情和参与度。有趣的话题往往包含以下几层意思。幼儿对中心话题有一定的知识经验。谈话的话题必须是幼儿经验范围之内的，知识经验越多，谈话的内容越丰富印象粗浅或没有相关经验的陌生话题不可能使幼儿产生谈话兴趣，更无法对这一话题饶有兴趣地交谈。如我喜爱的玩具等话题，孩子们有切身感受，因此谈起来有话可说。话题要有一定的新鲜感。新颖的生活内容能够吸引孩子的注意力，引起幼儿兴趣，如名字的故事。幼儿都知道自己的名字，可是名字的意义取名字的规矩姓氏的由来等却是陌生的，以这些作为话题孩子们定会兴致勃勃。话题要与幼儿生活中共同关心的内容有关。幼儿生活中共同经历的事最容易唤起幼儿产生交流和分享的愿望。谈话中交流的是孩子们共同经历过的事，回忆的是孩子们的生活经验亲身经历。而且这些事，随着实践活动的深入，在教室墙面上区角里都是留有痕迹的，孩子能感受得到。这一切对孩子来说都是有共鸣的，所以他们是有话可说的。如娃娃进超市的活动，孩子拥有的共同关心的内容是，每个孩子都有去过超市的经历，有自己的情感和想法每个孩子都有自己想买的东西以及相应的理由，有自己的情感，他们需要一个表述的机会和途径。二谈话活动的氛围宽松民主在谈话活动中，语言情境是比较宽松民主的。无论幼儿原有经验如何，都可以在活动中畅所欲言。谈话活动没有统一的标准答案和看法，也没有一致的讲述经验和思路，幼儿完全可以根据自己的意愿和内心感受，直截了当地表达自己的想法，并与大家分享。谈话活动的主要目的在于鼓励幼儿大胆地与他人交谈，用语言表达自己的意见和看法。因此它不要求幼儿一定要使用准确无误的完整连贯的语言来表达。谈话活动就是要利用一日活动的各个环节，为幼儿创设尽可能多的开口说话和与人交谈的机会，从而使幼儿能经常地练习和巩固已有的语言经验，提高对语言的敏感性，不断发展口语表达能力。小班幼儿快乐说话的指导策略每天和每个孩子至少交流一次教师应抓住每一个可以交流的时间，如晨间谈话餐前餐后午睡穿脱衣等时间，和孩子开展像朋友一样随意的交流，为幼儿创设敢说的氛围。如每天吃饭的时候跟幼儿介绍今天吃的菜名字叫什么，让幼儿说说里面有些什么蔬菜。午睡穿脱衣时更是与幼儿面对面交流的好机会，你的小手真能干，会自己拉裤子拉拉链，小手还会干什么呢这样的交流不但让幼儿感觉老师很友好，更激发了幼儿说话的欲望。每天和孩子一起阅读一次为了进一步丰富孩子们的语言词汇和阅读经验，教师可以在午睡前跟幼儿看看大图书，讲讲故事，然后让幼儿学说故事中简单的角色对话。每天给孩子们自由交流的时间区域是孩子每天最爱去的地方，在区域里他们最爱与同伴交流，如在玩医院的游戏时，有的扮演医生有的扮演病人，有的还表现出一定的情景，如被车撞了，其他幼儿就拿起手机拨打，大声地说警察叔叔，撞车啦每周开展语言游戏根据幼儿的年龄特点，设计幼儿喜欢的游戏，并采用应答的方式来调动幼儿说的兴趣。例如，在我在这里游戏中，教师问你在哪里该幼儿便应答我在这里。在小手拍拍游戏中，教师问眼睛在哪里把它指出来。幼儿便伸出手指边回答边指出眼睛的位置，这样幼儿在活动中便学会了应答的本领。每周开展巧嘴宝宝的评选，每月开展巧嘴之星的评选其实有些孩子不是不想说而是不敢说，因此要为幼儿提供说的机会，来逐步消除幼儿独立表现的恐惧，增强幼儿大胆表现的欲望。如开展故事大王自由交谈等活动，让幼儿学会把生活中的所见所闻通过自己的说传达给周围的人，与他人一起分享，同时也培养了幼儿倾听的习惯，提高了幼儿表达能力。三谈话活动的指导间接引导教师是谈话活动的设计者组织者，通过间接的方式引导谈话活动顺利进行下去。教师往往以参与者的身份参加谈话，给幼儿以平等的感觉，这也是创设谈话活动轻松氛围的重要因素。但教师以勇者不惧者的身份出现，并不意味着谈话可以任意无计划地交谈。教师在设计组织谈话活动时，需要按照预定的目标和内容，引导幼儿紧扣中心话题开展谈话。教师在谈话活动中的间接引导一般通过以下方式得以体现。用提问的方式引出话题或转换话题教师通过提问的方式引出谈话话题，如提问今天早晨你吃的什么引出谈话话题早餐你吃什么。当话题深入不下去时，教师借助提问转换话题你们最喜欢吃什么早餐为什么喜欢吃这些东西拓展幼儿的谈话经验，深入谈话内容。用平行谈话的方式对幼儿做隐性示范教师通过谈论自己的经验，向幼儿暗示说话时用语言组织交流内容的方法。比如，教师可以这样说我早上最喜欢吃鸡蛋牛奶。鸡蛋香香的，牛奶甜甜的，很有营养。幼儿谈话时，鼓励他们说出与别人不一样的早餐及其感受，丰富幼儿的词汇。大班谈话活动名字的故事在大班谈话活动名字的故事中，老师对幼儿说名字是每个人特有的，它寄托了父母对我们的祝愿和期望。你知道自己名字的含义吗谁来说说可是孩子们不知从何说起。于是老师灵机一动说我先说好吗我叫王一凡。一是一生一世，凡是平凡。我的爸爸妈妈希望我做个平凡而又幸福的人。听了老师的讲述，孩子们争先恐后地说起来。在这个片断中，老师运用平行谈话的方式，通过谈论自己的经验，向幼儿暗示说话时用语言组织交流内容的方法。四谈话活动的形式多方交流纲要中指出幼儿的语言学习具有个别化的特点，教师与幼儿的个别交流幼儿之间的自由交谈等对幼儿语言发展具有特殊意义。谈话活动注重多方的信息交流，注重幼儿的交往语言或对白语言，侧重于师生间同伴间的信息交流与补充。从语言信息量来看，谈话活动的语言信息量较大，当幼儿围绕中心话题交谈时，他们的思路是呈辐射状向外发散的，而不同幼儿的经验各不相同，因此谈话活动中幼儿获得的信息量比较大，语言形式丰富多样。从交往对象来看，谈话活动可以是教师与幼儿图幼儿与幼儿图，也可以是幼儿与教师。在这三种交流模式中，既有幼儿运用已有经验进行交谈，也有运用新的语言经验进行交流。图教师与幼儿交流图幼儿与幼儿交流二学前儿童谈话活动的目标指南中将语言领域分为倾听与表达和阅读与书写准备两个子领域。其中倾听与表达领域的目标细化为认真听并能听懂常用语言语言倾听理解目标愿意讲话并能清楚地表达语言表达目标具有文明的语言习惯语言文明习惯目标。幼儿园谈话活动是实现倾听与表达目标的重要途径，其具体目标包括以下方面。一帮助儿童学习倾听他人的谈话，并及时从中捕捉有效的信息倾听指有意识地专注地认真地听，是学习理解语言的重要途径。只有懂得倾听乐于并善于倾听的人，才能真正理解语言的内容语言的形式和语言运用的方式，掌握与人进行语言交流的技巧。人类语言的学习是从听开始，经历先听后说先理解后表达的过程。倾听是沟通的基础。注意听并能听懂是进行谈话的第一步，也是谈话能够顺利进行的保证。良好的倾听习惯和能力是幼儿谈话活动要达成的首要目标。指南将认真听并能听懂常用语言列为幼儿语言能力发展的首要目标，重点是要发展幼儿主动倾听的能力，逐渐从有意识倾听和辨析性倾听发展到理解性倾听。有意识倾听指主动倾听别人谈话的愿望态度和习惯，当他人说话时，能集中注意力耐心倾听，进而感知接受他人谈话中的信息辨析性倾听即幼儿能区分谈话对象中的特定内容，能意识到谈话对象言语中的声调变化理解性倾听即幼儿听懂了谈话对象的言语意义，对谈话对象的观点进行评价并形成自己的观点，会通过言语或动作来表达自己的理解。良好的倾听习惯让幼儿在谈话中会听，良好的倾听能力让幼儿在谈话中听会懂。幼儿倾听能力的发展会经历以下三个阶段。初始阶段。幼儿在谈话活动中能安静倾听教师或同伴讲话，眼睛注视谈话对象，注意力跟随谈话对象指示的变化而转移，在谈话过程中，能够听懂教师或同伴的语言，根据教师的指令做出相应的动作。稳定阶段。幼儿在谈话活动中能初步自主地集中注意力倾听他人讲话，初步用眼神面部表情或口头语言对对方做出回应，能根据声音语气语调辨别不同的谈话对象，能理解他人话语中较长的句子，能根据自己的经验理解一些陌生的词语。拓展阶段。幼儿在倾听他人谈话时能充分理解他人的意思，并能初步听出话语中隐藏的意义，如反语幽默等能在理解意思的过程中关注细节，会对他人的谈话内容进行评论提问。让幼儿学会倾听游戏激趣。采用形式活泼喜闻乐见的游戏，激发幼儿的倾听兴趣。如开展小小录音机游戏，教师与幼儿或幼儿与幼儿，一方录音，一方放音。在游戏中，结合动作及玩具的形式，幼儿不亦乐乎，参与倾听活动的兴趣大大提高了。故事激趣。通过教师绘声绘色的故事讲述，引导幼儿学会倾听。如小班语言故事下雨了，教师可以先让幼儿细致地倾听教师的描述，通过倾听，了解故事的梗概。而后，让幼儿试着与其他人交流内容，也可组织讲故事比赛。在听故事中，幼儿倾听的欲望被激发出来了，认真倾听的习惯也在不知不觉中得到了培养。设立倾听角。在班上设立倾听角，为幼儿倾听提供丰富的感性材料，如各种幼儿熟悉的自然现象交通工具小动物等声音的录音，以及各种幼儿喜爱的小乐器，以吸引幼儿参与倾听活动的兴趣。二帮助儿童学习围绕一定的话题，充分表达个人的见解要求幼儿学会围绕中心话题开展谈话。参与谈话的幼儿运用自己已有的生活经验，围绕中心话题在倾听他人谈话的基础上，思考自己的想法，说出与主题有关且适合于这一特定场合的话语。通过围绕中心话题交谈，不断扩展谈话范围，使谈话内容更加深入。鼓励幼儿充分表达个人见解。在谈话过程中，由于幼儿的生活经验兴趣爱好等各不相同，对所谈话题会有自己独特的见解和感受，这些内容可能超出教师预设的谈话内容，教师应鼓励幼儿大胆充分地表达自己独特的想法和感受，支持幼儿从不同的角度寻找问题的答案。中班谈话活动好吃的糖果在开展谈话活动好吃的糖果时，孩子们围绕糖果这一中心话题谈得兴致勃勃。有的说我吃过会在嘴里跳的糖果。有的说我吃过像玉米的糖，味道也和玉米一样呢这时，有个幼儿大声说糖果不好我都吃坏牙了说着张开小嘴，露出一口有窟窿的牙齿。另一个幼儿也表示赞成吃糖多了会牙疼。这样一来，围绕糖果的谈话从种类转到了糖果与蛀牙。突然有个幼儿说我吃的糖果不牙疼我妈妈会做糖果，我也会孩子们更加兴奋，纷纷谈起想吃什么口味的糖果。三帮助儿童学会基本的运用语言进行交谈的规则，具有文明的语言习惯人们在运用语言进行社会交往的过程中要遵循一些约定俗成的规则。如果违背这些规则，就会影响谈话的顺畅进行，影响人际关系的和谐稳定。为保证幼儿能正确运用语言进行人际交流，提高幼儿的谈话水平，应该让幼儿学习语言交往的基本规则，具有文明的语言习惯。运用语言进行交谈的主要规则有以下几方面。用适合角色的语言进行交谈幼儿会在不同场合与不同的人如与教师与父母与同伴进行个别交谈小组交谈或集体交谈。不同的谈话场合的交谈对象，要求幼儿用不同的方式进行交流，包括不同的语音语调不同的音量音高不同的遣词造句方法等，这些规则的掌握，将有利于幼儿获得用适合角色的语言进行交流的敏感性。如在集体范围内进行交谈时，应该用清晰响亮为规范的语言表达个人想法，而在同伴或小组面前时，声音可适当降低，语气也可随意轻松一些。用轮流的方式延续谈话在谈话活动中，应让幼儿知道自己同时兼有说话者和听话者的双重角色，意识到言语交往的双向性。换言之，要意识到谈话中不仅要把自己的思想表达清楚，还应让别人充分表达自己的观点，并根据对方的各种反馈信息来调整自己的讲话内容和方式。如果是个别交谈，需要一一对应地谈话如果是多人交谈，则应按潜在的顺序逐一说话。幼儿处在自我中心阶段，刚开始学习谈话时，往往有抢话说乱插嘴，或者光听不说光说不听等不良习惯，教师应在谈话活动中有意识地帮助幼儿养成轮流说话的好习惯。用修补的方式延续谈话谈话是有一定时间长度的交谈，谈话者应有修补延续谈话的意识和技能。谈话的修补有两种一是自我修补，指说话者感觉到别人没有领会自己的意思，于是采用自我重复自我确认的方法向别人传递自己要表达的正确信息。例如，谈到自己喜欢吃的早餐时，有幼儿说我最爱吃生煎。当发现听者没有反应时，他就补充说是一种煎包。以此来帮助听者了解自己的意思。他人修补是谈话者对听到的信息不理解时，用重复信息提出疑问等方式修补谈话。例如，幼儿说我最爱吃生煎。另一幼儿说生的啊幼儿补充说是一种煎包，不是生的。另一幼儿明白了是煎包呀这样双方对谈话内容有了理解，谈话就能继续进行下去了。文明的语言习惯主要有使用文明礼貌用语注意倾听他人发言，及时给予应答和反馈不随便插话抢话，发言时先示意注意谈话对象之间的轮流发言谈话双方围绕主题开展谈话这是谈话活动是否有效的重要指标。指南中语言领域的目标具有文明的语言习惯，主要涵盖的就是这个范畴的经验。幼儿运用语言规则进行谈话会经历以下三个阶段。初始阶段。幼儿在谈话活动中能在教师的提示下认真倾听他人讲话，当别人跟自己交谈时能大方清晰地回答知道发言要先示意，通过语言动作表达自己发言的意愿，做到在成人的提醒下暂时不插话不抢话谈话过程中主题不稳定，常常更换主题在谈话的前后根据成人的提示会使用礼貌用语如你好再见等。稳定阶段。幼儿在谈话活动中能初步遵守谈话规则，发言时会通过举手请求等方式先示意，做到在成人的提示下不插话不抢话，遵守轮流发言的规则根据谈话对象和需要调整自己声音的大小语气谈话过程中具有多个稳定的谈话双方感兴趣的主题，但谈话内容主要是自身态度经验的表达。拓展阶段。幼儿在谈话活动中能初步做到有礼节地进行交流，具体表现为在交谈过程中能保持较长的倾听时间，有意识地控制自己插话抢话的冲动能主动使用礼貌用语，会初步根据谈话场合对象的不同，运用不同的语气语速甚至词语帮助对方理解谈话过程中主题比较稳定，能根据指定的主题进行谈话。谈话活动的阶段目标小班学会安静地听同伴说话，不随便插嘴。喜欢与同伴交谈，愿意在集体面前讲话。能听懂并愿意说普通话。在教师的引导下，学习围绕主题谈话，能用短句表达自己的意思。初步学习常见的交往语言和礼貌用语。中班能集中注意力，耐心地倾听别人谈话，不打断别人的话。乐意与同伴交流，能大方地在集体面前说话。能说普通话，能比较连贯地表达自己的意思。学会围绕一定的话题谈话，不跑题。学会用轮流的方式谈话，不抢着讲，不乱插嘴。继续学习交往语言，提高语言交往能力。大班能主动积极专注地倾听别人谈话，迅速掌握别人谈话的主要内容，并从中获取有用的信息。能主动地用普通话与同伴交流，态度自然大方。能围绕话题谈话，会用轮流的方式交谈，并能用恰当的语言表达自己的情感，与同伴分享感受。逐步学习用修补的方法延续谈话，进一步提高语言交际水平。