第一章学前儿童语言教育概述明确学前儿童语言教育的研究对象。理解学前儿童语言教育的意义，并树立正确的语言教育观。掌握学前儿童语言发展的特点与教育。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第一节学前儿童语言教育基础知识第一章学前儿童语言教育概述从古希腊中世纪到近现代，人们很早就对儿童语言进行了探索。语言是教师教学的工具，也是儿童学习的工具。没有语言教育，人类独有的文化传递活动便无从发生。学前儿童语言教育是以学前儿童语言发生发展的现象规律及其训练和教育作为研究对象的一门学科。一学前儿童语言教育的研究对象学前儿童语言教育有广义和狭义之分。广义的学前儿童语言教育的研究对象是岁学前儿童的所有语言获得和学习现象规律以及对岁儿童应加强听说读的训练。在现有的教育条件下，绝大部分儿童还应学习母语的书面语，从出生就开始进行早期阅读的训练，有条件的儿童还要学习一门或多门外语。广义的学前儿童语言教育，引进学前教育就是指从出生到岁的儿童教育这一新的界说，正视岁前儿童语言发生发展的事实，有利于系统地研究儿童语言发生发展的规律。狭义的学前儿童语言教育的研究对象是岁儿童早期掌握母语的听说训练和教育以及对岁儿童加强口语听说的训练。狭义的学前儿童语言教育在研究对象与学前儿童语言学习的看法上，是有偏颇的，对年龄的限定不利于儿童早期岁阶段语言一体化研究与教育，不利于学前儿童语言的健康发展，更不利于在实际教育工作中对学前儿童语言的具体指导。全语言教育全语言教育是近年来国外儿童语言教育界最为重要的一种理论思潮。这种教育理论思潮，不仅促进了世界范围内儿童语言教育方方面面的改革，而且对近年来流行于西方幼儿园的项目活动课程等也产生了很大的影响。世纪年代以来，全语言教育的思想逐步传入我国，对我国的语言教育产生了积极的影响。全语言教育认为，儿童的语言学习是整体性的学习，儿童从出生起就已经具备了学习作为人的全部语言的基本条件，儿童语言发展的过程是以完整的方式呈现出来的，因而儿童语言的学习应当是完整的学习，早期语言教育应当不仅重视儿童听说能力的发展，同时也要注意为他们读写能力的发展作准备。二学前儿童语言教育的意义一语言教育能促进学前儿童的语言发展语言教育的重要任务就是促进学前儿童语言能力的发展。因此，语言教育的重要意义就是促进学前儿童语音词汇语法的发展。在与学前儿童交往的过程中，家长或教师有意无意地为学前儿童提供了很多发展语言能力的机会，如教学前儿童礼貌用语，让他们学会再见谢谢等引导学前儿童讲述自己在幼儿园的经历，介绍自己的作品讲故事给孩子听或请孩子复述故事等。在交往的过程中，成人为学前儿童提供了各种各样的语言范例，在这个过程中，学前儿童不断地积累语音词汇，学习句式，把别人的语言转化为自己的语言，用以表达自己的需要和思想，完成人际交往。随着语言能力的提高，学前儿童学习和运用语言的兴趣也越来越大，这种兴趣不仅影响学前儿童当前的语言学习活动，而且对于他们入学后学习语言和运用语言也有积极的影响。二语言教育能促进学前儿童的认知发展学前儿童的语言发展与认知发展相互促进共同发展。一方面，学前儿童的认知发展水平影响语言发展水平另一方面，学前儿童语言的发展又会对学前儿童认知的发展起到推动和加速作用。婴幼儿在掌握语言之前，必须借助于视觉听觉嗅觉触觉等感知事物的基本特征，而当学前儿童掌握了语言，情况就不同了。成人引导学前儿童观察周围世界，在传授知识的过程中，借助于语言，能够起到事半功倍的作用。学前儿童在认识事物的过程中，成人可以帮助学前儿童用词命名，把认识对象的名称基本特征等用词说出来，加深学前儿童对事物及其属性的认知，还可以借助于词，区分类似的事物。例如，学前儿童在认识事物的过程中常常把类似的事物相混淆，如分不清楚狼和狗的外形特征，成人可以借助于语言，引导学前儿童对二者进行比较狼的嘴较大，腿较细，尾巴长，是向下拖着的狗的嘴较小，腿较粗，尾巴短，是向上卷起来的。与区分事物的差异过程类似，学前儿童还可以借助语言找出事物的共同特征，如认识鸡和鸭子的共同特征。语言不仅可以在学前儿童直接认识事物的过程中发挥作用，还能使其间接概括地认识事物，如学前儿童已知山楂是酸的，下次认识柠檬时只要告诉他柠檬是酸的，学前儿童不需要品尝就可以了解柠檬的味道了。三语言教育能促进学前儿童的社会性发展语言是交际的重要工具，人们通过语言接受信息，表达思想情感，完成与他人的沟通和交流，从这个意义上讲，学前儿童学习语言的过程也是促进学前儿童社会性发展的过程。在语言教育的过程中，学前儿童在掌握本民族语言系统的同时，也在学习用语言进行交际的社会规则，如讲话要文明有礼貌说话要清晰明白在不同场合注意说话的方式等。掌握这些言语交往技能是学前儿童社会化发展的一项重要内容。言语发展比较好的学前儿童，善于用礼貌协商等方式与同伴交往，容易得到同伴的接纳和喜欢。相反，一些语言能力差的学前儿童，不善于用语言与别人沟通，不善于表达自己的思想感情，不会调节与同伴的关系，怕在众人面前讲话，课堂上不敢回答老师的提问，这些学前儿童常常处于被排斥或被忽视的地位，很难形成良好的人际关系。因此，语言教育不仅能够发展学前儿童的语言能力，也有利于学前儿童社会化行为的发展和良好性格的形成。三树立正确的语言教育观学前儿童语言教育贯穿着一定的指导思想，它影响着学前儿童语言教育的目标原则方法以及评价，决定着学前儿童语言教育的效果，这就要求我们必须不断学习，跟上时代发展的步伐，积极吸收现代学前儿童语言教育的新思路新观念，敢于探索勇于创新，完善教育观念，从而促进学前儿童语言的发展。下面介绍三种现阶段对学前儿童语言教育颇有影响力的教育观。一完整的语言教育观树立完整的语言教育观，强调学前儿童语言教育目标的完整性学前儿童语言教育内容的全面性以及学前儿童语言教育活动的真实性和形式多样性。学前儿童语言教育目标的完整性完整的语言教育目标既包括认知目标和能力目标，也包括情感态度目标，不能只有单纯的认知目标或能力目标。同时，还要培养儿童听说读写等全面的语言能力。其中学前期主要是培养听说能力和良好的听说行为习惯，同时获得早期的读写技能。培养儿童语言运用的能力是所有语言教育目标中的重点。在我国幼儿园语言教育研究中，人们提出在培养幼儿的听说能力和良好的听说行为习惯的同时，还要注意培养幼儿的早期阅读习惯和技能。一些研究者更进一步将幼儿园的早期阅读具体化为前阅读前识字前书写三个方面的要求。幼儿园教育指导纲要试行明确地把幼儿早期阅读方面的要求纳入幼儿园语言教育的目标体系，提出在重视学前儿童听和说等语言能力发展的同时，还要培养幼儿对生活中常见的简单标记和文字符号的兴趣。利用图书绘画和其他多种方式，引发幼儿对书籍阅读和书写的兴趣，培养前阅读和前书写技能。这从国家纲领性文件的高度确立了幼儿园语言教育的完整目标体系。学前儿童语言教育内容的全面性学前儿童语言教育的内容，既要引导儿童学习口头语言，也要学习书面语言既要引导儿童理解和运用日常生活用语，也要引导其学习文学语言既要有文学作品教育，也要有字词句活动内容既要有母语教育的内容，也要有外语教育的内容既要有理解性语言教育，又要有表达性口语教育。完整的语言教育内容强调把语言看作一个整体，把语和文融为一体，而不是分为割裂的两个概念。学前儿童语言教育活动的真实性和形式多样性学前儿童语言教育活动的真实性是指教师教育和组织语言教育活动应着眼于创设真实的多向语言交流情境，使学前儿童语言教育活动成为师幼共建积极互动的过程。学前儿童语言教育应该是教师和儿童共同参与的活动，应该采用多样的活动类型和形式，教师应该成为儿童学习环境的创设者学习材料的提供者，引导儿童成为学习的主人，随时随地地开展语言教育活动，呈现给儿童一个完整的真实的语言学习环境。二整合的语言教育观整合的语言教育观强调把学前儿童语言学习看成一个整合的系统，充分重视学前儿童语言发展与智能情感等方面发展的整合一体的关系，强调学前儿童语言教育各要素多样化多层次的整合。在教学中具体表现为语言教育目标内容形式的整合。学前儿童语言教育目标的整合学前儿童语言教育目标的整合是指制定儿童语言教育目标时，既要考虑儿童的情感能力和知识方面的发展，还要考虑促进儿童在相关领域的发展。学前儿童语言教育目标不是独立的，而是要放入儿童整体发展中去考虑，使学前儿童语言教育目标成为儿童语言发展为主的同时，促进儿童其他方面的发展。学前儿童语言教育内容的整合学前儿童语言的发展是儿童个体发展中的一个重要的组成部分，在选择语言教育内容时，要充分考虑学习内容与儿童发展的整体适应性，满足儿童发展的多样化需要，实现语言教育的整体化。因此，学前儿童语言教育的内容应该体现社会知识认知知识和语言知识三者的有机整合。学前儿童语言教育方式的整合学前儿童语言教育方式的整合是以各种方式活动的组织形式来建构语言教育内容，把专门的语言教育活动和其他活动相结合的语言教育活动。其糅合多种促进儿童发展的因素，激发儿童与外界环境刺激的相互作用，主动尝试积极运用语言与人事物交往的需要，在整合的语言教育环境中获得语言和其他方面的共同发展。世纪年代以来，我国研究者们开始把儿童语言学习看成一个整合的系统，充分意识到在儿童语言发展过程中，儿童对每一个新词每一种句式的习得，都是整个学习系统调整吸收与发展的结果。基于这样的认识，在开展学前儿童语言教育的时候，幼儿教师注意从外部进行整合，将语言教育视为学前教育整体中的一部分，加强幼儿语言教育与其他方面教育之间的联系，同时也注意到儿童语言学习内部的整合，在选择和编排语言教育内容时，把语言学习内容视为一个整体。三活动的语言教育观活动的语言教育观是指教师在组织学前儿童语言教育活动时，以活动的形式进行，促进学前儿童语言的发展。引导儿童在生动活泼的操作实践中学习语言运用语言掌握语言。活动的语言教育观强调把教师和儿童共同参与的活动作为语言教育的基本形式。为学前儿童提供充分操作语言的机会学前儿童的语言发展是通过个体与外界环境中各种语言和非语言材料交互作用逐步获得的。儿童的发展是儿童积极主动地与外界环境中的人事物的各种信息相互作用而获得的。教师应为儿童提供充分的机会，引导儿童积极地与语言及相关信息相互作用，从而促进儿童的发展。通过多种形式的操作，促进学前儿童语言的发展学前儿童正处在动作思维向具体形象思维发展的阶段，他们通过动手动脑手脑并用等各种操作活动与环境交互作用，实现对客观事物的认识，在对操作活动的探索中获得愉快体验，激发学习的内在兴趣和动机，提高语言学习的积极性和主动性。幼儿是在不断地感知和操作中得到能力提高的。教师要为幼儿提供更多的操作和感知的机会，如每周一期的小青蛙报让小朋友自己来发送，这就给孩子们提供了操作感知的机会。老师在每张报纸上写上小朋友的名字，请小朋友来做发送员，将报纸送到每个孩子的抽屉中。在这个过程中，孩子们感知了小朋友的名字，通过一段时间的发送报纸，他们会认识许多同伴的名字，同时，也向孩子渗透了关爱同伴乐于为大家服务的品德教育。虽然对于老师来说自己给孩子发报纸比在每张报纸上写名字要省力，但后者却为孩子提供了感知操作的机会。充分发挥学前儿童在活动中的主体作用和教师在活动中的主导作用教师在设计组织语言教育活动时，要充分考虑内容和形式与学前儿童发展水平的适应性，以促进儿童积极主动地参与到活动中，要考虑到每个儿童的特点，为他们提供适合的语言教育环境。教师是活动的设计者组织者和引导者，在活动中起着主导作用。具体表现为活动前，创设良好的语言教育环境，准备充分的活动材料活动过程中，根据儿童的特点选用恰当的方法，指导儿童正确操作材料，获得发展活动结束时，及时点评，总结活动成果，提出新的目标要求，为下一步环节的活动奠定基础。