第五章学前儿童讲述活动了解讲述活动的基本特征。理解各种类型讲述活动的特点。掌握各类讲述活动的组织与指导方法。能够根据幼儿的年龄特点设计组织讲述活动并进行试教。第七章学前儿童早期阅读教育活动知识结构图第二节学前儿童讲述活动的设计与组织讲述活动是幼儿园语言教育活动的重要内容之一，在语言教育中发挥着不可替代的作用。讲述活动与实物图片情境和现实生活密切联系。掌握讲述活动的程序步骤是教师开展此类活动的基础。讲述活动虽然类型多样，但由于其有共同的特点，所以在实施中存在一个相对固定的结构，遵循着稳定的规律。一讲述活动的设计与组织的基本结构指导讲述活动的设计与组织的基本结构由以下四个步骤构成。一感知理解讲述对象幼儿园讲述活动的显著特点之一是具有相对固定的讲述对象即凭借物，因而在设计组织讲述活动时，首先要帮助幼儿感知理解讲述对象。感知理解讲述对象的主要途径是观察。这里所说的观察，大部分是通过视觉汲取信息，当然也包括从其他感觉通道去获得认识。常见的看图讲述实物讲述情景表演讲述，一般都首先让幼儿仔细看图看实物看表演理解讲述对象。而听录音讲述，如秋天的声音，先让幼儿听一段录有秋天里的小动物各种声音的磁带，请幼儿分辨出录音中各种声响，如知了青蛙鸣蝉的叫声等。通过听录音将各种声音联系起来，想象秋天里发生的有趣的事情。这是从听觉途径感知理解讲述对象的。而实物讲述可爱的小白兔，则要求幼儿先看看小兔子长的什么样，是什么颜色，然后请幼儿轻轻地摸摸小白兔，感受它柔软的皮毛。通过视觉触觉的共同作用全面感知讲述对象。教师指导幼儿感知理解讲述对象可把握以下三点。依据讲述类型的特点感知理解讲述对象。如叙事性讲述，应重点感知理解事件发生的过程顺序以及人物在其中的作用。描述性讲述，重点则在理解物体的形态或人物的状态动作特征以及像什么等。只有从这样的角度把握住了讲述对象，才能为讲述做好准备。而描述性讲述应重点观察物体或人物的状态动作特征以及像什么等。如讲述秋天的树，要求幼儿描述秋天里的树，就要具体说出树叶的颜色形状和树叶可以做什么等，传递有关秋天的树的信息和人们美的感受。其重点在于初步尝试使用具体生动形象的词语说话，同时抓住事物的主要特征进行描述。只有从正确的角度把握住讲述对象，才能为讲述做好准备。依据凭借物的特点感知理解讲述对象。讲述活动中的凭借物是多种多样的，有的是几幅平面的相互有关系的图片，有的是立体的固定的实物，也有的是活动的连续动作的情景，还有的是听觉信息组成的活动情景等。教师在指导幼儿感知理解讲述对象时，应抓住这类讲述对象的特点去组织观察活动过程。依据具体活动要求的特点感知理解讲述对象。每一次活动的目标要求是不一样的，有时要求幼儿学习有中心有重点地讲，有时要求幼儿有顺序地讲。教师的任务是根据活动的具体要求，指导幼儿观察，以便为讲述打好认识上的基础。二运用已有经验讲述在幼儿感知理解讲述对象的前提下，教师引导幼儿运用已有的经验进行讲述。这一步骤的活动组织，要求教师尽量放开让幼儿自由地讲述，给他们以充分的机会时间，运用已有的经验进行讲述。组织幼儿运用已有经验讲述的方式很多，基本上可以归纳为以下三种。幼儿集体讲述。这种方式虽然保持集体活动的状态，但是给每位幼儿围绕感知对象，充分自由发表个人见解的机会。如中班讲述活动我带来的玩具，教师在活动设计组织时，可让幼儿根据个人经验，向同伴介绍自己带来的玩具，教师不做规定和提示。幼儿分小组讲述。分小组讲述一般情况下每组四人，幼儿可有更多的机会围绕同种感知对象，轮流进行讲述。这种形式具有一定的直接交流的性质，能为每位幼儿提供讲述的机会。幼儿个别交流讲述。个别交流讲述常常是幼儿一对一地讲述。教师可让幼儿就近与邻座的同伴结成对子，轮流讲述，也可让幼儿对着假想角色讲述，如讲述我们班的小朋友，幼儿对着假想角色讲述自己班不同的小朋友。这样的讲述方式对幼儿具有相当的吸引力。幼儿运用已有经验进行讲述需要注意两点一是在自由讲述前，教师要交代清楚要求，提醒幼儿要围绕感知理解的对象进行讲述。二是在自由讲述的过程中，教师要注意倾听幼儿的讲述内容，及时发现幼儿讲述中的闪光点以及存在的问题。在活动中，教师不要过多指导幼儿讲述，最多以插问简单提问等方式引发幼儿讲述，以免干扰幼儿运用已有经验进行讲述。实践证明，如缺乏这一步骤讲述活动的效果会受到影响。三引进新的讲述经验新的讲述经验是每次讲述活动学习的重点。在制定活动目标时，教师应考虑上次活动的重点解决的问题达到目的的情况，以便在此基础上向幼儿提供新的讲述经验。通过前两个步骤的铺垫，教师可以根据本次活动的目标要求，帮助幼儿学习新的经验。新的讲述经验主要是针对讲述的思路讲述的方式和讲述的全面性而言。讲述的思路教师在示范新的讲述经验时，很重要的一点就是帮助幼儿理清讲述的思路，使整个讲述有较强的顺序性和条理性。如看图讲述捉迷藏，教师可按这样的思路讲述小熊来草地上做什么后来谁来了他们一起在做什么在捉迷藏过程中发生了什么事后来怎么样了帮助幼儿理顺讲述的思路。它有助于幼儿了解讲述的基本内容，避免重大事件重要人物的遗漏或是没有围绕事件发生的顺序来讲述等现象的发生。教师还可以示范新的讲述思路，就同一个讲述对象发表教师个人的看法。但教师的示范显然不是幼儿复述的复制，否则将会降低幼儿讲述的主动性积极性和创造性。讲述的方式讲述的方式包括观察感知理解讲述对象的哪些部分是重点内容而需要多加描述，哪些是次要部分而可以略讲或少讲。这样的讲述方式对幼儿分析概括等思维能力的要求相对较高，因此一般在中班后期开始培养。此外，在讲述活动中，无论是看图讲述还是实物讲述，每种类型的讲述都要培养幼儿按照一定的顺序进行讲述的能力，即从上到下从左到右从大到小从近及远从表面到本质。所有这些方式都有助于幼儿清楚有条理地进行讲述。讲述的全面性讲述中，教师要帮助幼儿认识讲述的基本要素人物动作对话和内心感受，地点，事件开始过程结束，结果。幼儿在讲述活动中往往会遗漏其中的某一方面或几方面内容，使讲述缺乏完整性和连贯性。教师要帮助幼儿掌握这些基本要素，准确地将讲述内容完整且全面地表述出来。教师可以用提问的方式引导幼儿一起讨论新的讲述内容，也可以依据某一个幼儿的讲述内容入手，与幼儿一起分析其讲述的内容是否全面完整。在讨论达成一致意见的同时，幼儿也就学习了新的讲述经验。当然，这只是讲述方向全面性的一致，并非要求幼儿讲述的内容是整齐划一的。教师在活动设计组织指导时应该根据讲述活动的具体要求幼儿的实际状况，运用多种策略指导幼儿观察讲述，培养幼儿在不同的语言环境中运用不同的方式来表达的能力，促进幼儿讲述能力的不断发展。引进新的讲述经验，指导幼儿讲述应注意以下三点。教师要面向全体，具体指导为使多数幼儿得到讲述的机会，教师应面向全班幼儿加强指导，根据幼儿不同的语言发展水平，分别提出不同的要求。对语言发展好的幼儿提问要有适当的难度，使他们经过一番思考后才能讲述，或者请他们做总结性讲述对语言发展比较滞后的幼儿可提些较简单的问题，或鼓励他们重复回答同一问题，鼓励他们讲述的信心。这样可以使不同水平的幼儿都能通过讲述活动的开展，在原有水平上得到发展。指导幼儿说话要有根据讲述活动是依托凭借物开展的语言活动。老师应指导幼儿依据凭借物所提供的信息进行思考和讲述，做到言之有物言之有据。如讲述小兔采蘑菇时，教师引导幼儿注意图片上的太阳云朵蘑菇小兔子等，启发幼儿将这些观察到的线索联系在一起，讲述图片的内容。帮助幼儿用词组句，训练幼儿完整连贯地讲述讲述活动除了让幼儿掌握更多的新词以外，还要帮助他们用词组句。在讲述活动中，可以让幼儿先观察一部分，讲述一部分然后逐步把句子扩充完整，再让幼儿思考教师设计的一系列问题，要求幼儿按问题的顺序，把答案用语言表达出来，并能达到连续讲述。四巩固和迁移新的讲述经验在讲述活动中，仅仅引进新的讲述经验是不够的，还需要为儿童提供实际操练新经验的机会，以利于他们更好地获得这些经验。因此，还可以让儿童用同一种思路和方法说一说别的内容，进一步巩固所学的新的讲述经验。其主要的形式有以下三种。由及在教师示范新的讲述经验并帮助儿童理清思路后，让儿童尝试用新的讲述方式来讲述同一件事同一情景。例如，实物讲述我的玩具，教师在儿童自由讲述后进行示范，再要求儿童用同样的方式进行讲述。由及当儿童学习了一种新的讲述经验后，教师立即提供讲述同类不同内容的机会，让儿童用讲述的思路去讲述。例如，生活经验讲述我喜欢的动物，教师先示范讲述老虎后，让儿童借用教师讲述老虎的思路，去讲述长颈鹿狮子小乌龟等其他动物，由于儿童可以自由选择一种自己喜欢的动物来讲述，而且教师已经示范了讲述的思路，儿童就不会感到那么困难了。由及教师在原讲述基础上，提供一个扩展或延伸原内容的讲述机会让儿童练习讲述。例如，拼图讲述女孩太阳和花，在教师示范过新的拼图添画和讲述经验之后，进一步要求儿童自己拼图添画并讲述。二不同类型讲述活动的设计与组织讲述活动存在着一个相对固定的结构，遵循着共同的规律。但不同类型的讲述活动又因其特点不同而各有侧重。一看图讲述活动的设计与组织活动前的准备首先，选择图片。看图讲述所使用的凭借物主要是图片，它可以是印刷出版的图画，也可以是教师自己构思制作的图片可以是半成品的边讲边勾画的图画，也可以是儿童自己画成的图画。图片内容对儿童讲述能力的发展和讲述水平的提高具有直接的影响，因此在选择图片时应注意以下四方面的要求。选择主题健康符合时代要求，有利于儿童积极情感和社会性发展的内容。选择具有时代感密切联系儿童的生活实际，有助于丰富儿童生活经验的内容。选择有利于培养儿童观察想象和创造思维能力的内容。不同的年龄班要选择不同的图片。为小班儿童选择的图片画面要大，以单幅画为主，主题要单一，人物角色要少，角色的动作表情要明显，画面的背景简单或没有背景，使儿童易于观察到画面的主要内容为中班儿童选择的图片主要是不超过四幅的连环画，画与画之间要有一定的情节联系，画面的主题要鲜明，情节较为复杂，要能反映人物的表情和动作，使儿童能从图片中看出人物的内心活动为大班儿童选择的图片主要是连环画，最多不超过六幅。各画面的内容应有逻辑联系，能给儿童提供更多的想象空间，帮助儿童通过理解并讲述出画面中人物的主要关系。其次，分析图片的内容。先要找出图片的重点和难点。教师应分析图片的重点和难点。对于难点图片，要指导儿童观察细节和发现图片之间的逻辑联系，明确讲述主题。对于重点图片，应引导儿童抓住图片的主题和主要情节，帮助他们讲深讲透。对于次要图片，要确定应该讲述的内容和可以一笔带过的内容，再根据主次分配每张图片讲述的时间，以更好地突出重点。比如大班看图讲述大象救兔子，一共有三幅面，重点内容集中在后面两幅图。第二幅图讲的是兔子们被大灰狼追赶到了无路可逃的河边，远处有一头大象。第三幅图讲的是大象做小桥，让兔子过了河，大灰狼气得哇哇大叫。教师应引导儿童结合自己的生活经验，借助想象和推理完成对故事的理解，并要确定儿童应该掌握的词句。教师应事先分析讲述活动中儿童可以掌握的词句，确定对儿童话言表达的新要求。大班看图讲述大象救兔子中，兔子们被大灰狼追赶时的惊慌失措，大灰狼看到大象救了兔子们之后的又气又急等词汇就可以适时地教给儿童。最后，将教学内容序列化。儿童根据图片进行讲述时，需要综合观察力分析力想象力创造力等智力因素，为了培养儿童独立讲述所需的各方面能力，应该将教学内容序列化。如从形象性描述开始，第一层次主要是以人物或物体形象为主的描述，重在培养儿童的视觉辨别能力第二层次是动作性描述，即以角色动作变化为主的描述，重在培养儿童的观察分析能力第三层次是过程性描述，即以时间地点人物事件四要素为顺序进行的描述，主要培养儿童的推理能力第四层次是情境性描述，即场景和角色相关联的描述，重在培养儿童的分析能力第五层次是想象性描述，即以角色和场景为大部分依托的讲述，需要儿童发挥想象力第六层次是独创性描述，是既包括图片角色场景，又不受约束的趣味性讲述，可以让儿童的创新能力得到充分的发挥。活动的展开第一步，教师以不同的方式出示图片，引起儿童观察图片的兴趣。一次性出示图片。对于一些画面内容比较朴实，情节无多大曲折，图与图之间不需要形成思维波澜的，可以一次性地把几幅图都展示出来。教师引导儿童观察图片中的地点角色以及角色的动作等，让儿童对整体内容有初步的了解，再逐幅进行仔细观察。逐幅出示图片。对那些情节较紧张扣人心弦能不断引起儿童悬念的多幅图，可分批出示或对比出示。教师按照图片顺序依次出示图片，逐步引导儿童观察思考想象，理解每幅图片的意思及图与图之间的联系。非顺序出示图片。教师先让儿童先观察一组打乱了顺序的图片，再让儿童动手按照自己的意愿排列图序，并说明排序的理由因排列的顺序不一样，讲述的内容也不一样。对于单幅图可以一次出示。整体观察后再作局部的仔细观察，也可以先出示一部分掩盖其余部分再逐步扩大或背景固定按讲述顺序插入角色。第二步，启发提问，帮助儿童感知理解图片内容，进行独立构思，并使用恰当的词句表达图意。教师设计提问时要考虑以下几方面。问题的中心性。设计的提问应突出图片的重点，能反映图片的关键环节或主要情节，与主题无关的问题应抛弃。有时应直接提出与主题有关的时间地点人物环境等问题，有时则可以提出与人物动作神态等有关的问题。问题的顺序性。为了保证儿童讲述的逻辑顺序，教师在设计问题时应根据图片所提供的线索确定问题的顺序。根据画面人物出现的先后顺序或事件发生的前后顺序来设计问题的顺序，可以帮助儿童有序地观察，有助于提高儿童观察图片的效果。教师设计的问题要按照从整体到个别由近及远先具体后抽象的原则排序，问题和问题之间要有必然的逻辑联系，后一问题应是前一问题的发展或延伸。问题的启发性。在组织儿童看图讲述时，教师不要将答案直接抛给孩子，而应通过启发性的问题，让儿童在积极思维中自己找到问题的答案。所以，教师设计的问题应带有启发性，能充分调动儿童积极思考，引导儿童发现图片内容的内在联系，以确保儿童讲述的质量。在提问中要尽量避免提选择性的带有暗示性的问题，如是不是对不对等，这种问题不需要儿童思考，不利于培养儿童的思维能力和语言能力。问题的针对性。问题的设计应该要考虑儿童的年龄特点。小班儿童的思维以直观行动思维为主，教师所提的问题应具体明确，问题直指图片所反映的内容，便于儿童看了图片就能回答。比如，图片上有谁之类的问题就很适合小班儿童。中班儿童的思维主要以具体形象思维为主，教师设计问题时应适当增加难度。所以，设计一些要求儿童对图片内容进行描述的问题，如这是什么样的它们该怎样做等，以帮助儿童弄清楚图片中人物之间的关系。大班儿童开始有了抽象逻辑思维的萌芽，可以设计一些概括性的问题。比如，它们在想什么呢为什么会这样呢，还可以把几个问题连在一起提，或者提出一些图片上没有直接反映出来但与图片内容有必然联系的问题，以此提高儿童的思维能力。第三步，引进新的讲述经验。指导儿童说话要有根据，注意表达的准确性。帮助儿童用词组句，练习连贯地说话。根据表达的需要，帮助儿童理解和运用新词。第四步，巩固和迁移新的讲述经验。教师可以使用更换图片中的角色改变场景或增添情节内容的方法，让儿童展开联想，进行创造性讲述，扩展儿童的讲述经验，获得表达的快乐。二实物讲述活动的设计与组织出示讲述对象，引导儿童观察感知讲述对象的特征教师可以通过儿歌谜语游戏等方式引出准备讲述的实物，引起儿童的兴趣。继而引导儿童充分感知讲述对象，并掌握一定的认知方法，如有序观察通过讲述对象的某些特征展开联想等，产生丰富的感知体验，为全面有序清晰地讲述做好准备。这里所说的观察，大部分是通过视觉汲取信息，但也不排斥从其他感觉通道去获得认识。例如，实物讲述神奇的口袋，则要求儿童闭上眼睛从口袋里摸出一样物体，然后通过触摸感觉物体的特征，猜出物体名称并讲述物体。儿童结合观察自由讲述教师在指导儿童运用已有经验进行讲述时，需要注意两点一是在儿童自由讲述前，交代清楚讲述的要求，提醒儿童要围绕感知理解的对象进行讲述。二是在儿童自由讲述的过程中，注意倾听儿童的讲述内容，发现儿童讲述中的闪光点，以及存在的问题。在活动中，教师不要过多指点儿童讲述，最多以插话简单提问引发儿童讲述，以免干扰儿童运用已有经验进行讲述。引进新的讲述经验实物讲述的重点在于明确讲述对象的哪些部分是重点内容，要多讲哪些部分是次要内容，可以少讲。按一定顺序讲述，这种顺序包括从上到下从左到右从大到小从近到远从表面到本质的描述。所有这些讲述方法都有助于儿童清楚有条理地进行讲述，不断提高儿童的口语表达能力。教师可以通过隐形示范的方式将新的讲述思路和内容潜移默化地传递给儿童。例如，大班实物讲述可爱的娃娃，教师可以这样讲我喜欢的是穿婚纱的娃娃，她的头纱白白的，飘起来像一朵云一样。她的裙子有很多图案和花边，真漂亮。我想和芭比娃娃一起跳舞，拉着她的手转圈，把裙子转得又圆又大，肯定更漂亮。你们能像老师一样先讲讲你喜欢哪个娃娃，讲讲她是什么样子，再讲讲你想和她一起玩什么游戏吗巩固和迁移新的讲述经验实物讲述活动可以通过更换讲述对象的方法来迁移讲述经验。例如，大班实物讲述可爱的娃娃，教师可以这样要求儿童看看我手里的这个娃娃，她是谁呢你喜欢她吗谁能用刚才的方法来讲讲这个娃娃从而帮助儿童练习巩固所学的讲述经验。三生活经验讲述活动的设计与组织活动前的准备丰富的生活经验是儿童生活经验讲述的基础，因此在开展讲述活动之前要对幼儿已有的生活经验进行摸底。教师可以根据本班已经开展过的教育活动的内容和幼儿已有的生活经验，选择儿童熟悉的感兴趣的和印象最深的主题。这个主题最好能反映所有幼儿共同经历过的事情，如参观游览的经历日常生活中的观察教育活动游戏电影或电视等皆可成为幼儿生活经验讲述的素材。生活经验素材越丰富越完整，就越能触动儿童的情感，儿童的讲述就越生动形象。生活经验讲述的主题可以由教师建议幼儿讨论或幼儿和教师共同协商产生。教师可以通过观察交谈等方式了解儿童的生活范围，知道他们经历过什么事，喜欢做什么，并及时根据儿童的兴趣相关注点预设或生成讲述的中心话题。讲述前，教师还应找幼儿谈话，了解儿童对所选主题的生活经验和词语积累的情况，对这一事物的态度是否正确，做到心中有数，并在讲述前几天将要讲述的题目告诉幼儿，让幼儿做好思想准备，有意识地回忆或整理自己的生活经验，以提高讲述质量。大班讲述活动神奇的动物在大班神奇的动物主题中，教师组织家长和幼儿去南海子麋鹿苑开展亲子活动，以增加孩子的感性经验。现场开展我是小小讲解员活动前，教师请每个孩子和爸爸妈妈搜集一个喜欢的动物资料并介绍给大家。幼儿讲解时，教师发现他们东一句西一句的，条理性差。参观后，教师组织了集体教学，帮助幼儿发现讲述的顺序先讲外形再讲习性，或者先讲特点再讲本领等。后来，全体小朋友一起完善了梅花鹿的讲述梅花鹿的鹿角可以做鹿茸，雄鹿岁数越大角上的杈就越多。梅花鹿身上有斑点。梅花鹿奔跑速度特别快。它的嗅觉听觉很好视觉不太好。梅花鹿是群居动物，梅花鹿最爱吃胡萝卜和紫菜。活动的展开第一步，感知理解讲述的主题及内容。首先，教师创设讲述的情境，通过谈话或出示有关的实物图片，唤起幼儿生活中相似的回忆，产生讲述的兴趣和愿望。例如，讲述购物的活动，教师可以出示家乐福或其他超市的标志，问小朋友这是什么地方的标志，你们有没有去过这个地方购物，你是怎么做的等，以此激发儿童讲述的兴趣。接下来，教师通过提问启发儿童从多个角度依据凭借物的特点感知理解讲述的对象。例如，教师可以继续出示有关超市购物的图片，提问去超市购物有哪些步骤，你知道超市里的商品都在什么位置吗，怎样快速找到自己想要的物品，超市购物需要注意些什么。第二步，幼儿围绕主题自由讲述自己的生活经验。在讲述前，教师要交代清楚讲述的要求。如果是讲述一件事，要求讲清楚事情发生的经过如果是描述事物，就要具体生动有细节，还要说清楚自己的态度和情感。集体讲述活动的最大优势在于能够帮助全体幼儿通过认知冲突主动学习新的讲述方法，积累更多的讲述经验。例如，在动物朋友讲述活动中，教师带领幼儿为梅花鹿做一个名片。当教师问谁能把大家说的梅花鹿的信息变成一段话时，两个小朋友尝试后，教师请大家比较他俩谁讲得更清楚，并说出理由。孩子们发现，将梅花鹿从头到脚按顺序讲和使用连词将两个句子连接起来能让人听得更明白。第三步，引进新的讲述经验。教师或幼儿可以采用平行讲述的方式进行示范。由于讲述活动要求幼儿使用独白话语，即幼儿需要对已有的生活经验独自构思和表达出对某一内容的完整认识，同时这是一种关于回忆的追述，对儿童来说有一定的难度，因此，教师或幼儿的示范就非常必要。示范性讲述要简洁明了生动有趣，以引起幼儿的易于理解并产生共鸣。可以放在儿童讲述之前，便于引导儿童并激发儿童发言的积极性也可以放在自由讲述之前，通过提问引导幼儿理解教师是怎样组织讲述内容的。例如，老师刚才讲了一件什么事是怎样讲的先讲了什么时间在什么地方有哪些人然后，帮助儿童安排讲述的内容和顺序，启发儿童回忆有关印象，随时在儿童讲述中，根据儿童发言的思路提出一些辅导性的问题，提醒儿童围绕中心组织话题，帮助儿童把话讲清楚讲完整。第四步，巩固和迁移新的讲述经验。在儿童掌握了新的讲述经验后，教师可以在原讲述内容的基础上，提供一个让儿童联系自身生活经验，运用新思路进行讲述的机会，这样有利于激发儿童讲述的兴趣，有利于儿童在积极主动的练习过程中进一步发展语言运用能力。例如，大班讲述活动旅游，活动重点引导儿童按时间地点人物及事情发生发展的顺序完整讲述，并会运用一些描述性的词表述人物的心情和动态。儿童先运用已有经验讲述旅游的内容，之后教师完整连贯讲述，并与幼儿一起讨论分析讲述思路，即按时间地点人物及事情发展的顺序讲述假期爸爸带着小星友旅游的过程。进一步练习之后，儿童将原来的角色换成了自己，运用同样的讲述经验谈谈自己跟家人出去旅游上街逛公园爬山的活动过程。在儿童讲述过程中，教师始终注意引导儿童运用讲述经验进行生动有趣的讲述。如儿童讲有一天，我和妈妈到游乐场玩教师可引导儿童接着表述出你们先坐什么去然后又怎么进游乐场的在车上你看见了什么在游乐场怎么玩的玩得怎样四情境表演讲述活动的设计与组织活动前的准备首先，选择讲述内容，准备道具及场景布置，排练表演内容。情境表演的内容应符合幼儿的年龄特点，确定的内容应动作性较强，便于表演，同时情节要简单，角色不宜太多，一般以人为宜。表演中可以有适当的对话，但对话不宜过多，以免影响儿童的想象与思维。给中大班儿童观看的情境表演中可以适当增加一些哑剧成分，让儿童根据表演者的动作神态和道具来理解意思。确定好讲述主题后，教师就可以组织幼儿进行排练。表演者可以是本班幼儿，也可以是高年级幼儿，还可以是教师。在排练中，表演者应该重点关注角色的动作神态和对话，因为表演的质量将影响讲述的成功与否。为了增加情境表演的直观性，在组织表演前，教师应事先准备好表演的各种道具，包括场景布置人物装扮等，力求使道具生动形象引人入胜。如给奶奶戴一副自制的老花眼镜，给爷爷的嘴边贴一些棉花做的白胡子等。其次，教师还应制订一份活动计划，重点设计提问。这种讲述的提问应紧扣主题，按人物出场和情节发展的顺序展开提问，提问要富于针对性和启发性，能引导儿童调动相关的情绪记忆，有条理地进行讲述。活动的展开第一步，观看情境表演，初步感知讲述内容。首先，介绍角色场景，引起儿童的兴趣。情境讲述开始时，教师用富有表情和吸引力的语言揭示活动内容，介绍场景角色和主演以引起儿童观察表演的兴趣，并提醒儿童仔细观看表演者的表情动作，记住表演内容，以便在观看后进行讲述。接下来，组织儿童观看表演。为了使全体儿童都能看清楚表演，表演者要面向全体儿童，速度适中。表演可以完整表演，也可以分段表演。教师还要根据表演的启发性提问帮助儿童理解表演内容，提问要有顺序，一般按地点角色事件及结果进行提问，也可从角色的动作对话及心理活动变化的角度提问，还可以从情节的发展上提问。第二步，儿童运用已有经验讲述情境表演内容。教师可以采用提问的方式提醒幼儿围绕观察过的表演内容进行讲述。要根据观察到的动作和表演的顺序来组织讲述内容，使幼儿既容易接受，又可以得到思维逻辑的训练。第三步，引进新的讲述经验。在上一环节中，儿童进行了自由讲述。教师可以根据幼儿讲述的情况，再提出一些围绕表演情节的线索问题，启发儿童思考和想象，丰富并完善幼儿讲述的内容，或者由教师进行完整连贯的示范讲述，帮助儿童建立新的讲述经验。第四步，巩固迁移新的讲述经验。在本环节中，教师可以启发儿童变换情境表演中的角色场景或角色对话动作神态等，让儿童重新观看新的表演，再用上述类似的讲述经验平行迁移讲述，提高儿童思维的灵活性。如果儿童的生活经验比较丰富，还可以让儿童根据自己的理解自编自演，从而发展儿童的讲述能力和表演能力。案例评析案例大班实物讲述我的文具盒设计意图站在幼儿位前，最引我注意的是他们的文具盒。那各式各样的文具盒常诱我不由自主地端详小的玲珑别致蕴携带之便大的雍容华贵含容纳之功素的力显淡雅秀色宜人艳的尽抒缤纷绚丽夺目简的通体一室一目了然，却以装潢取胜繁的小院楼台机关暗锁，为此我设计了活动我的文具盒。活动目标能用完整连贯的语言介绍文具盒。在教师的示范指导下，能按照一定顺序介绍文具盒的外形和功能。认真倾听教师的讲述，尝试发现讲述的不同之处。活动准备布置文具盒商店实物投影仪一台图标形状颜色图案功能黑板，电视机布篓子。活动过程谈话导入，引发幼儿参与活动的兴趣提问小朋友，你们马上就要成为一年级的小学生了，高兴吗高兴上小学要准备什么什么呀幼儿自由发表意见感知理解讲述对象提问你们知道这是什么吗文具盒这是什么形状什么颜色有什么图案呢文具盒有什么用呢装铅笔橡皮幼儿自由参观文具商店，每人选择一个自己最喜欢的文具盒回到座位。运用已有经验讲述幼儿先与身旁的同伴自由交流自己选择的文具盒。幼儿个别讲述。引入新的讲述经验从实物投影仪里观察老师选择的文具盒，听老师用句式来介绍文具盒上的图案。示范讲述我的文具盒的形状是颜色是图案有还有打开里面有放我很喜欢我的文具盒。提问我是怎么说的，我先讲的什么然后说了什么最后说了什么根据幼儿的回答教师出示相应的图标帮幼儿获得新的讲述经验。幼儿自由练习按序讲述。要求现在我们再来按着顺序说一说你的文具盒，记住要先说形状颜色，再说图案，最后说功能，介绍完以后再说一说对它的喜爱程度。迁移新的讲述经验教师老师还准备了一些文具，有铅笔橡皮刨刀和尺子。请你们每人来选一样文具给客人老师介绍一下，记住要按刚才的顺序说。结束活动今天，朋友把文具介绍得很清楚，让客人老师都知道了应该如何使用。可是小中班的弟弟妹妹们还不知道，我们去给他们说一说吧。活动评析本次活动的选材一定要具有生活化的特点，开展讲述活动的凭借物是幼儿日常接触且极为喜爱的。如果这次的铅笔盒没有实物，没有对铅笔盒的了解，孩子们是无法做到如此细致的比较的。因为所选择的是孩子们所熟悉的，运用的手段也是贴近幼儿生活方式的，所以更能让幼儿所接受，使孩子们在比比讲讲中学到各种知识。活动中充分运用了多种教学活动组织形式，既有集体讲述，也有个别讲述与练习，使每个幼儿都有练习和讲述的锻炼机会，能够较好地达成活动目标。最后的迁移经验自然贴切，符合幼儿的学习特点。案例大班情境讲述搬积木设计意图在大班语言活动尤其是讲述活动中，如何有效激发幼儿的讲述兴趣提高其语言表达等多种能力，是我们不断探索的一个课题。基于课程生活化的教育理念，我们重视从幼儿身边寻找语言素材，营造生活化的讲述情境以调动幼儿参与讲述的热情并巩固和提升他们已有的相关经验。考虑到大班幼儿即将进入小学，提高他们整理物品的水平有利于增强其责任感，促进他们形成做事有序认真有始有终等良好习惯，本次情境讲述活动，我们营造整理积木情境作为幼儿观察和讲述内容。其中，所选视频情境的主题明确情节简洁创设的现场表演情境则具体形象生动有趣，均具有鲜明的教育性，有助于激起幼儿运用已有生活经验进行讲述与创编的欲望，促进其良好整理习惯的养成。同时，幼儿在仔细观察和讲述情境中，不仅能丰富词汇和句式，还能探索习得更多整理玩具的有效方法，进一步发展语言表达合作分类等多种能力。活动目标仔细观察情境，调动已有的表述经验，学习运用句式首先然后及叠词大大小小摇摇晃晃高高兴兴等，尝试较为有序完整清晰生动地讲述情境内容。能安静倾听同伴讲述，积极表达与情境内容相关的生活经验，发展语言表达能力和解决问题的能力，增强做事有序认真且有始有终的意识。体验在情境中用语言表达的乐趣，喜欢与同伴交流生活中的观察所得。活动准备经验准备幼儿已养成听音乐收拾玩具的常规，有搭建积木的叠高经验。材料准备积木积木筐巧虎和兔子琪琪头饰图书若干玩具手推车布袋纸箱书架视频搬积木班级常用的收玩具音乐片段。活动过程导入活动运用幼儿熟悉的音乐和活动材料营造情境，引发幼儿交流收拾玩具的经验，自然进入活动主题。播放收玩具音乐并出示一些积木和积木筐实物，让幼儿在熟悉的情境中自然展开交流。导入语小朋友们平时玩积木时，一听到这首乐曲，就要做什么呢收玩具。你们是怎样收拾玩具的鼓励幼儿大胆与同伴分享自己以往收拾玩具的经验。指导重点双方在交流时，重点讲一两个收拾玩具的经验，要尽量说得清晰流畅，可以借用现场的积木实物边演示边讲述。指导语看，巧虎和兔子琪琪正在收拾积木。它们是怎样整理积木的呢观看视频分层展现视频情境，启发幼儿巩固观察的方法，尝试较为完整清晰地讲述情境中事件的基本内容。完整观看视频搬积木，初步感知情境表演发生的地点人物事件。提问这段视频发生在什么地方有谁他们在做什么请小朋友用完整的话说一说。幼儿思考讲述。指导重点启发幼儿细致完整地观察，理解情境的基本内容这段视频情境中，巧虎和兔子琪琪开始整理积木时，由于把积木垒得太高失去重心，结果积木全倒在地上。后来，它们想到了合作用大箱子重新整理积木的好办法，并能用完整的话清楚地讲述情境中的人物地点事件等。分段观看该视频，进一步理解并尝试分段讲述情境中事件的主要内容，为下一环节进行完整讲述做好准备。首先，师幼观看视频，引发幼儿对人物动作细节的关注并巩固对叠词的运用。提问请小朋友仔细看看巧虎和兔子琪琪刚开始是怎样整理积木的指导重点引导幼儿大胆说出巧虎和兔子琪琪把积木搭得高高的等动作细节，巩固幼儿对高高的等叠词的运用。提问还有其他不一样的讲述吗鼓励其他幼儿自愿起来大胆讲述情境内容。指导重点提醒幼儿安静仔细地观看视频，尝试有序清楚地讲述巧虎和兔子琪琪刚开始时所用的搬积木方法。其次，师幼观看视频，引发幼儿对叠词大大小小摇摇晃晃的关注。提问巧虎和兔子琪琪在搬积木的过程中发生了什么事情指导重点引导幼儿说出巧虎和兔子琪琪在搬积木的过程中，积木摇摇晃晃，倒了下来，全部掉到地上。鼓励幼儿尝试用叠词增加表述的生动性。提问积木倒下来后，它们是怎样做呢指导重点引导幼儿说出巧虎和兔子琪琪马上蹲下来捡积木。提问它们手上的积木为什么会倒下来呢指导重点引导幼儿先自主寻找原因，再清晰说出是因为积木搭得太高，所以不稳就倒下来。最后，师幼观看视频，引发幼儿对首先然后句式运用的关注。提问巧虎和兔子琪琪想到用什么方法重新整理积木呢指导重点引导幼儿根据动物角色动作的先后顺序，完整说出巧虎和兔子琪琪先把全部积木装进大箱子里，再把积木搬去玩具柜这个动作过程，鼓励幼儿运用首先然后句式讲述。提问你觉得这个方法好吗好在哪里鼓励幼儿大胆说说自己的看法。提问如果你来重新整理这些积木，你会想到用什么方法呢指导重点启发幼儿大胆想象，结合已有的生活经验想出更多整理积木的方法，进一步拓展相关经验。幼儿分组讲述幼儿依据视频情境搬积木的内容进行分组讲述，结合图夹文方式，尝试有序清楚连贯生动地讲述情境的主要内容。幼儿两人一组进行讲述。讲述要求两人一组，把这段视频里事情发展的先后顺序清楚地讲出来。指导重点引导幼儿重点回忆情境中细节，尝试使用首先然后句式进行讲述。评价幼儿的讲述情况，巩固有益经验。个别幼儿自愿在集体面前独立讲述。指导语现在谁愿意把情境讲述跟大家一起分享一个小朋友讲的时候，其他小朋友要仔细听，听完后说一说你觉得他哪里讲得好用了哪些好听的词把这段视频中的故事完整地讲出来指导重点引导幼儿注意倾听同伴讲述，养成良好的倾听习惯。让幼儿先说说同伴哪里讲得好用了哪些好听的词语。然后教师将自己在幼儿讲述过程中发现的闪光点及问题提出来，与幼儿共同讨论。经验的提升和拓展教师通过图夹文的形式讲述该情境，让幼儿倾听并学会运用首先然后有序讲述情境内容，在完整讲述的基础上学会运用叠词大大小小摇摇晃晃高高兴兴，使故事更加生动有趣。指导语刚才小朋友讲得都不错，现在老师也来讲讲这个故事，请你仔细听听老师讲故事用了哪些好听的词语你在故事的哪个地方听到的教师出示图夹文教具，一边完整讲述情境故事搬积木，一边在图中指出与句式对应的情节，帮助幼儿理清事情发展的先后顺序及学习新的讲述方法。幼儿交流听老师讲述后的感受。重点回答老师在讲述前提出的问题。幼儿运用新的经验再次进行完整讲述。讲述要求学习并运用首先然后句式，有序完整地讲述情境内容。学习用叠词如大大小小摇摇晃晃高高兴兴。幼儿自选同伴，尝试完整讲述情境中的故事。指导重点鼓励幼儿讲述时多使用叠词和动作表情，使讲述更加生动。创作表演幼儿自主创设表演情境搬图书，有序清楚完整生动地讲述该情境内容。教师提供巧虎和兔子琪琪头饰以及积木筐推车袋子纸箱书架等多种材料，启发幼儿自选材料，自主协商所扮演的角色，运用已有的生活经验，与同伴合作表演新的情境搬图书，未表演的幼儿仔细观看。指导语这里有一些图书，摆放得乱七八糟。请小朋友来扮演巧虎和兔子琪琪，两人一组，想出更多好办法来帮忙整理图书。当一组小朋友表演时，其他的小朋友要仔细看，然后说说这组小朋友是用了什么方法来整理图书的。情境创设要求幼儿分组合作轮流扮演角色，并能结合已有的生活经验表演搬图书情境。两人一组表演，其他幼儿观看。各组幼儿之间自主协商，轮流表演和观看。指导重点提醒表演的幼儿注意动作和表情的生动性，引导观看的幼儿注意观察事件的先后顺序和一些动作细节。幼儿分组回忆情境，尝试自主讲述。指导语用刚才新学的首先然后句式和好听的叠词，把刚才你看到的整理图书的事情，有序完整地讲给小组同伴听。幼儿人为一组，每人轮流向组内同伴讲述自己观察的内容。指导重点注意讲述情境时的顺序和完整性。每组幼儿派代表进行讲述。指导语小朋友，现在把你的故事跟大家一起分享。其他的小朋友要仔细听，听完之后，说说你的感受。在评价中自然结束活动。指导语你觉得他哪里讲得好他在哪里用到首先然后呢还用了哪些叠词找出个别幼儿讲述中用得好的句子和叠词以及表演的生动之处，让大家学习，进一步丰富幼儿的讲述经验。活动延伸在语言表演区中继续投放搬积木的道具让幼儿自由表演，鼓励幼儿自主讲述或交流。活动评析语言是交流和思维的工具。幼儿正处于语言发展，特别是口语发展的重要时期，对此，纲要提出，要鼓励幼儿大胆清楚地表达自己的想法和感受，尝试说明描述简单的事物或过程，发展语言表达能力和思维能力。讲述活动是达成这一要求有效促进幼儿口语发展的适宜途径之一。老师设计组织的情境讲述活动搬积木，立足大班幼儿口语发展特点，从幼儿生活中寻找讲述的题材。活动过程逻辑性较强，从引导幼儿学习观察并清楚讲述情境的基本内容入手，到幼儿分组自主讲述大组内分享交流个别示范讲述，推进到创设新的讲述情境后幼儿再次分组自主讲述大组内分享交流，在此过程中，幼儿相应的语言能力逐步提升。尤其值得推介的是，搬积木活动在尊重幼儿主体地位的同时，注重教师主导作用的发挥既有教师与幼儿的个别交流，也有幼儿之间的自由交谈幼儿集体活动与个体自主活动交替进行。在教师精心的引导下，在交流和运用的过程中，幼儿的语言能力得到了有效发展。附搬积木一天，巧虎和兔子琪琪在幼儿园里一起整理积木。首先，它们把大大小小的积木像搭房子一样垒得高高的。然后，它们把积木搬去玩具柜。它们搬着积木走着走着，由于积木垒得太高了，积木摇摇晃晃倒了下来，全部掉到地上。它们可着急了，马上蹲下来捡积木。兔子琪琪说积木都掉下来了巧虎说我们还是少拿点吧。兔子琪琪说那要搬好久巧虎挠挠头，想到了一个好办法，跑去找来了一个大箱子。首先，它们把所有积木装进大箱子里。然后，它们一起合作高高兴兴地把一箱子积木抬到玩具柜前，分类放好。案例小班排图讲述吃苹果设计意图本次活动在内容方面特选了蒙氏数学中的一组图片吃苹果，它的最大的特点是人物情节简单，符合小班幼儿观察图片的学习特征，而且每张图片都可以用一个完整的句子概括讲述，便于训练幼儿完整讲述的能力。在活动形式上，我认为采用排图讲述的形式更契合该教学内容。因为，排图讲述比一般的看图讲述难度更大。它不仅需要幼儿能完整讲述图片，而且要让幼儿根据事物演变的逻辑关系和情节发展的逻辑顺序来排列图片，更有利于促进幼儿逻辑思维和创造性思维的发展同时，从单张讲述排图到整体讲述的教学过程能有效地调动幼儿学习语言的兴趣和主动性。活动目标学习认真观察图片，能用完整连贯的语言简单讲述图片内容，并能按故事情节发展排序图片。丰富词汇发现离开。能在安静倾听的同时，学习细致观察对比想象与表述，发展观察力口语表达能力，提高逻辑思维能力和创造力。体验参与语言活动的乐趣，乐于表达与交流。活动准备经验准备在幼儿吃苹果的时候，引导幼儿观察每吃一口，苹果上的洞就会慢慢增大一点的现象苹果越吃越小。材料准备教具虫虫木偶个，吃苹果大图片套大排序板块，字卡吃苹果发现离开若干，音乐磁带幼儿操作时播放盘。学具装有张图片图图和图的信封个，装有张图片的信封个，小排序板块。活动过程活动导入以木偶口吻导入，引发好奇心。教师操作虫虫木偶小朋友好我昨天遇到了一件开心的事情，你们想知道是什么事吗请大家看一看这张图片吧观察理解，尝试完整讲述图片内容进行图的单张讲述出示图，提问照片上有什么虫虫的表情怎样从照片上你可以看出虫虫遇到了一件什么开心的事情吗出示字卡发现。引导幼儿运用发现这个句式尝试表述图片内容。进一步提问虫虫发现了一个什么样的苹果引导幼儿运用较为丰富的形容词如红红的又红又大等，结合上述句式进行讲述，丰富自己的表达内容。小结幼儿讲述图的情况。分别进行图图的单张讲述教师操作虫虫木偶小朋友猜一猜，我发现苹果后会怎样做呢启发幼儿根据自己的生活经验大胆想象并勇敢表达自己的想法。虫虫木偶谁猜对了呢你们再看一下我的这两张照片就知道了。出示图和图图片以上下形式摆放提问虫虫在干什么虫虫是怎样吃苹果的引导幼儿分别用一个完整的句子讲述图片内容。这两张照片有什么不一样的地方这两张照片，哪张在前面，哪张在后面为什么引导幼儿联系自己的生活经验，以图中苹果的变化为依据，说说哪张排前哪张排后的理由。幼儿表述，教师小结。图图进行图的单张讲述出示图，提问这张照片上虫虫在干什么重点引导幼儿观察虫虫的头是面向苹果还是背向苹果。要求幼儿用一个完整的句子讲述图片内容。出示字卡离开。幼儿表述，教师小结。小组合作，对图进行排序并讲述虫虫木偶我这几张照片是有一个排列顺序的，请小朋友试着排一排，然后讲一个吃苹果的故事吧出示字卡吃苹果。幼儿分组合作，运用排序板将图片按故事情节发展进行排序，可以边排序边讲述图意，也可以排完图后再完整讲述图意。对能力强的一组，提供完整的一组图片张对能力弱的一组，提供张图片图图和图。教师巡回指导，注意启发幼儿按图中事情发生的顺序排列图片。因为这张图片是有固定位置，属于单向单列排图形式，因此不会有不同的排法。对排完图的幼儿进行启发提问你为什这样排这张排到那张后面可以吗引导幼儿用语言讲出自己排列的理由。请个别幼儿到台前操作大图片，先讲述自己排序的理由，或直接用完整连贯的语句简单讲述故事吃苹果。教师操作大图片，示范讲述故事吃苹果。结束活动虫虫木偶小朋友真聪明，你们把我带来的张照片看一看排一排讲一讲就知道我昨天发生的事情啦下次我再拍些照片来考考你们，小朋友再见活动延伸把张图片和排序板投放到语言区，让能力弱的幼儿继续自由操作，进行排图讲述活动。同时继续投放类似吃苹果题材的图片在语言区，教师加强个别指导，帮助每位幼儿在不同发展水平上能有所提高。活动评析木偶对小班的孩子有较强的吸引力。虫虫木偶的形象可爱动态变化较大，能很好地集中孩子的注意力，激发其学习兴趣，而且以木偶的口吻对小班孩子提出观察要求，容易为孩子所接受。观察是讲述和下一环节排图的基础。对幼儿而言，暗示性画面较难把握，教师须从背景人物表情动作等细节着眼，引导幼儿观察比较，结合实际让幼儿理解情节的发展顺序。活动中教师根据小班幼儿的年龄特点，基本按事情的发展顺序前后出示几张图片，让他们进行细致的观察。图和图上下位而不是前后位摆放，目的是不给幼儿一个思维的定式，而是留给他们一个自由思考的空间。讲述排序理由其实对于小班幼儿来说，也是一个根据图意讲述完整故事的过程。但由于小班幼儿年龄较小，逻辑思维能力还比较弱，而且注意力易分散。所以，在排序的过程中，个别幼儿会出现排列顺序颠倒的情况。这就需要教师有敏锐的观察能力，用有效的语言去鼓励幼儿细致地观察图片，发现图片之间的联系，并通过启发性的问题帮助幼儿分析排序的理由。在幼儿进行合理排序后，教师就要让幼儿根据画面内容运用完整连贯的语言讲述故事，把思维的逻辑性和语言的条理性密切结合起来，达到语言与思维相互促进同步发展的目的。案例大班生活经验讲述说哭笑着急设计意图孩子从小到大，有过各种情感体验，也就有过多种多样的表情，有时，他们会饶有兴趣地模仿同伴的某一表情，有时会对着镜子做出各种滑稽的表情。本次活动，教师安排了哭笑着急等幼儿非常熟悉的表情，通过多种活动形式，满足幼儿好模仿的心理，让幼儿通过说一说来了解表情的多样性。通过做贴画来表现不同的表情，并让他们根据不同的情感体验做出不同的表情，从中感受到笑的表情让人看了最舒服，从而学会调节自己和他人的情绪，保持愉快的心理。活动目标教幼儿结合生活经验，讲述哭笑着急，并描述出这些表情。要求幼儿用连贯的语句讲述，注意用词恰当。活动准备贴脸谱用的男孩和女孩的头形外轮廓画各一个，贴绒眼睛和嘴两套与幼儿人数相等的头形外轮廓画若干，表情歌的音乐录音磁带。活动过程活动导入集体跟着录音有感情地唱表情歌。谈话说哭提问过去，你们都哭过吗说说看，你是为什么哭的你是怎么哭的要求幼儿用恰当的词句描述哭的表情，如闭着眼睛哭，哇哇大哭，伤心地哭，难过地哭出示一个头形的外轮廓，请一个幼儿从准备好的眼睛嘴的贴绒教具里，找出表示哭的眼睛和嘴，贴上。教师肯定哭的时候，眼睛朝下，嘴角也向下，小朋友贴得真好。指脸谱继续提问这个小弟弟哭得真伤心，他为什么哭呀我们看见小弟弟哭了，应该怎么办小结小朋友真懂事，都会劝小弟弟，小弟弟听了你们的话，就不哭了。说着急出示着急的脸谱，提问这个小弟弟又怎么啦你怎么知道他很着急引导幼儿从皱起的眉毛上讲。小弟弟着急的时候把眉毛皱起来了，你们着急的时候是什么样的全班幼儿做着急的表情和动作，并请个别幼儿讲述。你们碰到什么事情会着急的尽量启发幼儿根据各自的生活经验来讲述。说笑提问你们碰到难过的事情会哭，碰到着急的事情会皱起眉毛，急得跺脚，那么，碰到高兴的事情又会怎么样你碰到什么事情高兴得笑了呢你是怎么笑的要求幼儿用恰当的词句描述笑的表情，如哈哈大笑咯咯咯地笑捧着肚子笑笑弯了腰请一位幼儿贴笑的脸谱。教师肯定笑的时候，眼睛眯起来，眼角朝下弯，嘴角向上翘，笑得真可爱。画表情画发给每个幼儿一张头形外轮廓画，请幼儿选择自己喜欢的表情，添画上眼睛和嘴课前发给幼儿每人两支蜡笔一红一黑，放在口袋里，画好后先抱在胸前，不要让别人看见，等老师说一二三，再一起翻过来给大家看，并且说出自己画的是哭着急还是笑。小结这么多小朋友都画了笑，说明我们都喜欢笑，笑比哭好。集体跟着录音唱表情歌段我高兴，我高兴，我就哈哈笑活动评析这是一节别开生面的生活经验讲述课，教师选择了幼儿在生活中经常会发生的哭笑着急作为讲述内容，不但能激起幼儿讲述的愿望，而且能讲得生动形象，有利于发展幼儿的思维和口语表达能力。教学中，用表情歌激起幼儿的兴趣，紧接第三段歌词，马上让幼儿说哭，过渡自然，又直接引出谈话主题。在教学形式上，它打破了分科教学的框框，综合运用语言美工音乐等教学形式，让幼儿在唱唱说说贴贴画画之中接受教育，得到练习。整个活动结构新领，重点突出，唱和画都是为谈话服务的，使幼儿学得更主动积极。综合自然，不追求形式，而是从教学内容的内在联系出发，如让幼儿自己动手贴脸谱，既有利于提高幼儿对讲述的兴趣，又能帮助幼儿更好地描述各种表情。整节课中，幼儿学得生动活泼，气氛热烈。案例中班看图讲述母鸡和苹果树设计意图母鸡和苹果树是一则具有深刻含义又十分生动的故事，它通过母鸡和大灰狼之间的对话来表现故事情节，母鸡和大灰狼的人物形象鲜明，在学学讲讲中能激发幼儿参与活动的积极性。在活动中，我们试图让幼儿认真观看图片，感受一环紧扣一环奇怪紧张的故事情节。并让幼儿根据图片提供的线索，大胆猜测和想象，从而不断地提高幼儿的语言表达能力。通过故事让幼儿知道遇到危险时要动脑筋学会自我保护的办法。活动目标理解故事主要情节和线索，学习角色对话。能根据画面内容展开想象和推测，并用较完整连贯的语言大胆表述。懂得遇事要勤动脑筋。活动准备教学课件挂图等。活动过程设置悬念，引出故事教师出示一幅小房子的图片，请幼儿猜一猜房子里住的是谁，并引导幼儿根据观察图片上的鸡蛋猜出房子里住的是母鸡，由此引出故事内容。猜猜讲讲，理解故事出示图，引导幼儿观察思考母鸡看到苹果树是什么表情啊你们从哪里看出来的出示图，引导幼儿观察回答苹果树上发生了什么奇怪的事情这是两只怎样的耳朵母鸡看到苹果树上长出了耳朵会说什么苹果树又会说什么呢并及时让幼儿听一听母鸡和苹果树说了什么。出示图，启发幼儿思考苹果树上又出现了什么奇怪的事这是什么颜色的嘴巴你觉得这会是谁的嘴巴这时候母鸡会说什么苹果树又说什么了并学习苹果树说的话我们苹果树有的时候是这样的。从而让幼儿熟悉并学习角色间的对话。出示图，启发幼儿思考苹果树又有了什么变化苹果树长出了什么样的脚趾母鸡看到苹果树上长出了尾巴又会说什么啊苹果树又会说什么呢进一步巩固学习苹果树说的话。讨论你觉得这是一棵真正的苹果树吗那你有什么好办法让它现出原形引导幼儿讨论并大胆表达自己的想法。在讨论之后，出示图和图，看一看母鸡想了一个什么好办法。图图图图图图回顾情节，学习对话真奇怪，我从来没见过这样的苹果树，还长着尖尖的耳朵。在学说这一句对话的时候，重点引导幼儿回忆母鸡看到苹果树奇怪惊讶的表情，用奇怪的表情模仿母鸡说的话。真奇怪，我从来没见过这样的苹果树，还长着毛茸茸的脚趾。重点为幼儿解释毛茸茸这一新词。真奇怪，我从来没见过这样的苹果树，还长着血红的大嘴。重点为幼儿解释血红的大嘴这一新鲜词汇。完整讲述，深化提升教师为幼儿完整讲述故事。请幼儿夸一夸母鸡，从而引出这个故事说明的道理我们要像这只聪明的母鸡一样，遇到奇怪的事情，动脑筋仔细观察，这样才能更好地保护自己。音乐律动，巧妙结束教师播放音乐母鸡进行曲，和幼儿一起做律动，结束活动。活动评析在这个看图讲述活动中，教师采用分解观察和预期结果的方法，帮助幼儿理清故事的主要情节。制造悬念是激发幼儿好奇心的策略之一，因此，在教学活动中五幅图没有同时出示，目的是给幼儿制造悬念，为幼儿大胆猜测这到底是不是一棵苹果树提供推理和表达的机会，引导幼儿猜测故事情节，把这到底是不是一棵苹果树讲述清楚。通过教师提问和暗示，引导幼儿细致观察画面的内容，分析角色的表情，运用描述性语言描述角色的外形，从而推断角色内心的想法，读懂画面所要表达的信息。这样由表及里由粗到细的观察引导，为幼儿生动讲述提供了有效支撑，化解了讲述的难点。学习母鸡与大灰狼的对话是活动的重点，教师采用剖析角色特征角色扮演等方法帮助幼儿掌握角色之间的对话，理解好奇怪的语气语调，为幼儿生动讲述提供支持。最后的结束环节与音乐活动巧妙连接，将语言活动与音乐活动很好地整合起来，提升了活动的趣味性。同步训练一思考训练请结合实际谈谈自己对学前儿童讲述活动教育目标的理解。有的幼儿想表达自己的观点，但又说不清楚，请结合指南谈谈怎样引导幼儿清楚地表达。二实践实训模拟试讲一个幼儿园讲述活动，并写出活动反思。看图讲述。要求请根据图画内容，编一个情节完整的故事。请给故事起个合适的名字。请模拟向幼儿提问两个问题，以引导幼儿观察画面之间的关系和细节。