螺栓坯三视图的绘制项目描述螺栓坯是用于制作螺栓的毛坯件，如图所示。分析螺栓坯结构形状，绘制螺栓坯的三视图，并标注尺寸。图螺栓坯学习目标能叙述基本体棱柱圆柱的投影特性。在教师的指导下，小组合作绘制螺栓毛坯的三视图。在教师的指导下，标注螺栓毛坯的尺寸。学习任务螺栓坯三视图的绘制。螺栓坯的尺寸标注。螺栓坯的尺寸标注任务思考与小组讨论螺栓坯尺寸如何标注才能表达清楚相关知识常见平面立体和曲面立体一的尺寸标注平面立体的尺寸标注平面立体一般标注长宽高三个方向的尺寸，如图所示。其中正方形的尺寸可采用如图所示的形式注出，即在边长尺寸数字前加注符号。图中加的尺寸称为参考尺寸。图平面体的尺寸标注曲面立体的尺寸标注圆柱应标出底圆直径和高度尺寸，如图所示。直径尺寸应在其数字前加注符号。其他常见曲面立体圆锥圆锥台圆球等的尺寸标注将在项目的节进行讲解。图圆柱的尺寸标注实践操作标注螺栓坯的尺寸标注螺栓头尺寸。如图所示，在主视图或俯视图上标注螺栓头的尺寸，在左视图中标注螺栓头尺寸。标注螺栓柄尺寸。如图所示，在主视图或俯视图上标注螺栓柄的尺寸和尺寸。图标注螺栓头尺寸图标注螺栓柄尺寸调整尺寸。如图所示，长度方向的尺寸以面为基准，尺寸也是尺寸。图调整尺寸项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展棱锥的投影及常见基本体的投影棱锥的投影棱柱的组成锥顶侧棱面底面棱线，如图所示。底面为正多边形侧棱面为全等的等腰三角形的棱锥称为正棱锥。棱锥的投影分析底面在面上反映实形多边形，在面积聚为一条水平直线。侧棱面底面的面投影反映实形，面投影均积聚成水平线段。后面的棱面为侧垂面，其面投影积聚成直线段，面投影是它的类似图形。左右侧棱面为一般位置面，其面投影均为它们的类似图形。棱锥投影作图画正放的正三棱锥的投影图，一般可先画出底面的水平投影正三角形和底面的另两个投影均积聚为直线再画出锥顶的三个投影然后将锥顶和底面三个顶点的同面投影连接起来，即得正三棱锥的三面投影。也可先画出三棱锥底面和三个侧棱面的一个投影如水平投影，再依照投影关系画出另两个投影。如图所示。图棱锥及其三视图棱锥投影特性总结一面投影是共顶点的三角形拼合成的多边形，另两面投影均为共顶点且底边重合于一条线的三角形拼合成的三角形。常见的几种基本平面体的投影图因底面的形状不同，棱柱棱锥和棱台的种类很多，如图所示是常见部分。图中虚线表示的是不可见棱线的投影，常用实线和虚线区分形体上的可见与不可见部分。图常见平面体的两面投影图技能拓展玻璃打孔钻三视图的绘制玻璃打孔钻是玻璃生产加工中钻孔或取芯用的工具。根据如图所示立体图绘制玻璃打孔钻三视图，图中为玻璃上孔的直径。图玻璃打孔钻的立体图