简单平面体三视图的绘制项目描述运用正投影法投影规律在图纸上绘制图所示简单平面体的三视图。图简单平面体学习目标能叙述正投影法及其投影特性。能理解三视图的形成，会叙述三视图的投影规律视图间的对应关系。能运用正投影法的投影规律绘制简单平面体的三视图。学习任务简单平面体三面投影体系的建立。正投影法投影规律的认识。简单平面体三视图的绘制。正投影法投影规律的认识任务思考与小组讨论如何将简单平面体表达在图纸上有何投影规律相关知识三视图的形成及其投影规律三视图三视图的形成将物体放在三投影面体系中，物体的位置处在人与投影面之间，然后将物体对各个投影面进行投影，得到三个视图，这样才能把物体的长宽高三个方向，上下左右前后六个方位的形状表达出来，如图所示。三个视图分别为主视图把物体由前向后向正面投影所得的视图。俯视图把物体由上向下向水平面投影所得的视图。左视图把物体由左向右向侧面投影所得的视图。三视图的展开为能在一个平面上表示空间分布的三视图，需把投影面展开，使三个投影面处在一个平面上。图三视图的形成展开方法正投影面不动，把侧投影面和水平投影面绕至与正投影面同一平面，如图所示。三视图间的位置关系俯视图在主视图的正下方，左视图在主视图的正右方，如图所示。画三视图时不必画边框，亦不必标视图名称。图三视图的展开三视图的投影规律三视图表达的物体方位主视图反映了形体的上下和左右方位关系，如图所示。俯视图反映了形体的左右和前后方位关系，如图所示。左视图反映了形体的上下和前后位置关系，如图所示。图三视图表达的物体方位图三视图表达的物体方位续如图所示，比较形体与视图，可以看出主视图的上下左右方位与形体的上下左右方位一致。俯视图的左右方位与形体的左右方位一致，而俯视图的上方反映的是形体的后方，俯视图的下方反映的是形体的前方。左视图的上下方位与形体的上下方位一致，而左视图的左方反映的是形体的后方，左视图的右方反映的是形体的前方。视图之间的对应关系每个视图反映形体的度量关系，如图所示。主视图反映了形体上下方向的高度尺寸和左右方向的长度尺寸俯视图反映了形体左右方向的长度尺寸和前后方向的宽度尺寸左视图反映了形体上下方向的高度尺寸和前后方向的宽度尺寸。视图之间的关系。根据每个视图所反映的形体的尺寸情况及投影关系，有主俯视图共同反映了物体的长度长对正主左视图共同反映了物体的高度高平齐俯左视图共同反映了物体的宽度宽相等。图三视图所表达的物体方位图三视图的形体尺寸三视图的重要投影特性长对正高平齐宽相等。实践操作制作简单平面体及对答投影规律使用橡皮泥制作如图所示的简单平面体。将制作好的简单平面体放置到上一过程制作的三面体系中，并从三个方位进行观察从前向后从上向下从左向右。小组内进行对问。如图所示，进行三视图对问，并将内容填写在括号中。如图所示，进行方位对问，并将内容填写在括号中。图三视图图三视图的方位如图所示，进行三视图的度量关系对问，并将内容填写在括号中。图三视图的度量关系