立体表面上点线面的识读项目描述通过如图所示立体表面上的点线面，学习点的投影规律，解释线面的投影特性，运用此规律在立体三视图中标出各点线面的投影。图立体学习目标能叙述点的投影规律，线面的投影特性。会运用点的投影规律在三视图中找出对应点的投影。会运用线面的投影特性在三视图中找出线面的对应投影，并解释其投影特性。运用点线面的投影规律进行作图。学习任务立体表面上点投影的识读。立体表面上线投影的识读。立体表面上面投影的识读。立体表面上面投影的识读任务思考与小组讨论请在三视图图中标出上下两个表面的投影，讨论两表面投影的特点图三视图与立体图相关知识平面的投影分析平面对一个投影面的投影特性实形性平面平行投影面投影就把实形现，如图所示。积聚性平面垂直投影面投影积聚成直线，如图所示。类似性平面倾斜投影面投影类似原平面，如图所示。图面的单面投影平面在三投影面体系中的投影特性投影面平行面平面在三投影面体系中，平行于一个投影面，而垂直于另外两个投影面。三种投影面平行面的投影图及投影特性见表。表投影面平行面的投影特性类别水平面正平面侧平面立体图投影图投影特性反映平面实形和均具有积聚性反映平面实形和均具有积聚性反映平面实形和均具有积聚性判断方法平面在面或面的投影积聚为横线平面在面的投影积聚为横线，或者平面在面投影积聚为竖线平面在面或面的投影积聚为竖线投影面平行面特性平面在所平行的投影面上的投影反映实形，其余的投影都是垂直于投影轴的直线。投影面垂直面在三投影面体系中，垂直于一个投影面，而对另外两投影面倾斜的平面。三种投影面垂直面的投影图及投影特性见表。表投影面垂直面的投影特性类别铅垂面正垂面侧垂面立体图续表类别铅垂面正垂面侧垂面投影图投影特性在面投影积聚为一直线，并反映和和投影为类似形在面投影积聚为一直线，并反映和和投影为类似形在面投影积聚为一直线，并反映和和投影为类似形判断方法投影在面积聚为一条斜线投影在面积聚为一条斜线投影在面积聚为一条斜线投影面垂直面特性平面在所垂直的投影上的投影积聚成一直线，该直线与投影轴的夹角，就是该平面对另外两个投影面的真实倾角，而另外两个投影面上的投影是该平面的类似形。一般位置平面与三个投影面都倾斜的平面称为一般位置平面，如图所示。图一般位置平面平面对三个投影面的相对位置分析可得出平面的投影特性平面垂直于投影面时，它在该投影面上的投影积聚成一条直线积聚性。平面平行于投影面时，它在该投影面上的投影反映实形实形性。平面倾斜于投影面时，它在该投影面上的投影为类似图形类似性。实践操作找出立体表面上面的投影根据如图所示立体图在三视图中标出阴影平面的投影，并描深平面轮廓线。面是面，与面，与面。在面上的投影反映实形，在水平面和侧平面上的投影。图立体三视图上找面的投影根据如图所示立体图在三视图中标出阴影平面的投影，并描深平面轮廓线。图立体三视图上找面的投影面是面，与面。在面上的投影积聚为，其他两面上的投影为。根据如图所示立体图在三视图中标出阴影平面的投影，并描深平面轮廓线。图立体三视图上找面的投影面是面，与面都。在三面上的投影均为。如图所示，已知平面的边面，完成其投影。图平面的投影项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期技能拓展复杂平面体上点线面的识读识读如图所示几何体上的点，将点标注在三视图中，并回答问题。图复杂平面体上的点点在点之上下点在点之左右点在点之前后点在点之，，前后，左右，上下。识读如图所示几何体上的线，将线段标注在三视图中，并回答问题。图复杂平面体上的线线是线，在面上积聚为一个点，其他两面投影均于相应的投影轴。线是线，在面上反映线段实长，其他两面投影均于相应的投影轴。线是线，在面上积聚为一个点，其他两面投影均，且于相应的投影轴。识读如图所示几何体上的面，将平面标注在三视图中，并回答问题。图复杂平面体上的面面是面，与面。在面上的投影积聚为，其他两面上的投影为。面是面，与面，与面。在面上的投影反映实形，在面上的投影。面是面，与面都。在三面上的投影均为。