连接轴的绘制项目描述数控车床的横向传动结构，如图所示连接轴在横向传动结构中用来连接滚珠丝杠和轴承。运用正确的表达方案绘制如图所示连接轴的零件图。图横向传动结构图连接轴学习目标能叙述断面图的概念，认识断面图和剖视图的区别。能熟练使用断面图表达方式绘制机件。小组讨论连接轴的表达方案，独立完成连接轴的主视图绘制。小组讨论连接轴的内部结构表达方案，在教师的指导下完成连接轴视图的断面图。在教师的指导下进行尺寸标注。学习任务连接轴外形结构的绘制。连接轴内部结构的绘制。连接轴尺寸的标注。连接轴尺寸的标注任务思考与小组讨论讨论对称的移出断面如图所示，以下三种方式配置如何标注，识图者才能读懂断面图表达的是视图的哪一部分小组讨论不对称的移出断面如图所示，以下三种方式配置如何标注，识图者才能读懂断面图表达的是视图的哪一部分图对称的移出断面图不对称的移出断面相关知识移出断面图和轴套类零件的标注移出断面图的配置与标注画出移出断面图后应按国家标准规定进行标注。剖视图标注的三要素同样适用于移出断面图。移出断面图的配置及标注方法如表和图所示。表移出断面图的配置与标注断面图放置位置断面形状特点标注内容图例剖切位置断面名称投影方向不在剖切平面的延长线上不对称图对称图置于剖切平面的延长线上不对称图对称不标注图图断面图的配置与标注轴套类零件的尺寸标注和技术要求尺寸标注这类零件的尺寸主要是轴向和径向尺寸。径向尺寸的主要基准是轴线，轴向尺寸的主要基准是端面。主要形体是同轴的，可省去定位尺寸。重要尺寸必须直接标出，其余尺寸多按加工顺序标出。轴类零件的长度方向和径向尺寸是车床加工而成的。轴的车削加工的示意图如图所示。图重要尺寸直接标注，其他按加工顺序图重要尺寸直接标注，其他按加工顺序续为了清晰和便于测量，在剖视图上，内部结构形状尺寸应分开标注，如图所示。零件上的标准结构，应按该结构标准尺寸注出。避免出现封闭尺寸链，如图所示。图标注尺寸要便于测量图台阶轴的尺寸链技术要求有配合要求的表面，其表面粗糙度尺寸精度要求较严。有配合的轴颈和重要的端面应有形位公差要求，如同轴度径向圆跳动轴向圆跳动和键槽对称度等。实践操作标注连接轴标注连接轴尺寸基准。连接轴的径向基准，轴向基准面。标注轴向尺寸，如图所示。标注径向尺寸，如图所示。端面孔定形尺寸和。标注键槽螺纹孔的定位尺寸，如图所示。键槽定位尺寸螺纹孔定位尺寸。图连接轴轴向尺寸图连接轴径向尺寸图连接轴定位尺寸在其他视图上标注轴上平面键槽退刀槽等细部结构尺寸，如图所示。连接轴上平面定形尺寸和。连接轴上键槽定形尺寸和键槽的移出断面图不对称，应标注。连接轴上退刀槽的局部放大图标注所采用的比例。图连接轴断面图尺寸标注连接轴的形位公差及技术要求，如图所示。图标注形位公差和技术要求项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展移出断面图的其他画法与配置重合断面图移出断面图的其他画法与配置用两个或多个相交的剖切平面剖切得出的移出断面，中间应用波浪线断开，省略标注，如图所示。图两个相交剖切平面剖切的断面图的画法断面形状对称时，也可画在视图的中断处，省略标注，如图所示。图中断处画断面图重合断面图将断面图绕剖切位置线旋转后，与原视图重叠画出的断面图，称为重合断面。重合断面图的画法画在视图之内，轮廓线用细实线绘制如图所示。当视图中的轮廓线与断面图的图线重合时，视图中的轮廓线仍应连续画出。如图所示。标注方法图形对称不需要标注图形不对称，当不引起误解时，可省略标注。如图所示。图吊钩的重合断面图重合断面图的标注技能拓展绘制摇杆零件图摇杆与机架用转动副相连但只能绕该转动副轴线摆动，摇杆机构在生产中应用很广泛，如剪板机搅拌机等，回转运动的同时摇杆往复摆动，完成剪切搅拌等动作。选择合理的视图表达方案，绘制如图所示摇杆零件图。图摇杆尺寸立体图摇杆俯视图采用移出断面图，断面结构如图所示。图摇杆的断面结构