螺栓坯三视图的绘制项目描述螺栓坯是用于制作螺栓的毛坯件，如图所示。分析螺栓坯结构形状，绘制螺栓坯的三视图，并标注尺寸。图螺栓坯学习目标能叙述基本体棱柱圆柱的投影特性。在教师的指导下，小组合作绘制螺栓毛坯的三视图。在教师的指导下，标注螺栓毛坯的尺寸。学习任务螺栓坯三视图的绘制。螺栓坯的尺寸标注。螺栓坯三视图的绘制任务思考与小组讨论观察螺栓坯有什么形状特征如何绘制螺栓坯的三视图相关知识基本体及其投影的概念棱柱投影圆柱投影基本体及其投影的概念单一的几何体称为基本体。如图所示的棱柱棱锥圆柱圆锥球环等。它们是构成形体的基本单元，在几何造型中又称基本体素。图基本体其中，表面仅由平面围成的基本体称为平面立体，如图所示的棱柱棱锥表面包含曲面的基本体称为曲面立体，如图所示的圆柱圆锥球环。基本体的投影是指构成基本体的所有表面以及形成该形体的特征线轴线对称线投影的总和。棱柱的投影棱柱的组成顶面底面侧面侧棱。下面以正六棱柱为例，进行分析总结，如图所示。棱柱的投影分析顶面底面为水平面，面反映正六边形实形，面面积聚为一条线。侧面左右四个侧棱面为铅垂面，在面上积聚在六边形的六条边上，面面为棱柱侧面的类似形前后两侧棱面为正平面，在面上反映实形，面面积聚为一条线。六条侧棱线为铅垂线，在面上反映实长，面积聚为一点。棱柱投影作图如图所示，作投影图时，应先画反映实形的顶面底面的六边形，再根据投影规律画其正面和侧面投影，最后画棱线的正面投影和侧面投影。图棱柱及其三视图棱柱投影特性总结一面投影为多边形，多边形的各边是各棱面投影的积聚，另两面投影均为一个或多个矩形线框拼成的矩形。圆柱的投影圆柱的组成顶面底面圆柱面，如图所示。圆柱面的形成圆柱面是由一条直母线绕着与它平行的轴线旋转形成的，如图所示。图正圆柱的组成及形成圆柱的投影分析顶面底面均为水平圆面，面反映圆面实形，面及面投影积聚为长度等于直径的直线。圆柱面垂直面。投影积聚成圆积聚性。投影正视转向轮廓线即最左最右素线的投影。投影侧视转向轮廓线即最前最后素线的投影。圆柱投影作图如图所示，作投影图时，应先画反映实形的顶面底面的水平圆，再根据投影规律画其正面和侧面投影，最后画轮廓线的正面投影和侧面投影。图圆柱及其三视图圆柱投影特性总结一个投影为圆面，另外两个投影轮廓线为全等的矩形。对于不同的投影面，圆柱的投影有不同的转向轮廓线。各转向轮廓线为垂直线，其投影分别积聚成一点，落在圆周上。实践操作绘制螺栓坯的三视图分析螺栓坯的组成螺栓坯的立体图如图所示。螺栓头是基本体，螺栓柄是基本体，如图所示。图螺栓坯立体图图螺栓坯的组成绘制螺栓头绘制中心线，如图所示。绘制螺栓头的左视图，如图所示。螺栓在左视图的投影反映，为形。图绘制中心线图绘制螺栓头的左视图绘制螺栓头的主视图，如图所示。根据的投影关系及螺栓头的画主视图。绘制螺栓头的俯视图，如图所示。根据的投影关系画俯视图。图绘制螺栓头的主视图图绘制螺栓头的俯视图绘制螺栓柄绘制螺栓柄的左视图，如图所示。螺栓柄在左视图的投影反映，为形。且为线。绘制螺栓柄的主俯视图，如图所示。图绘制螺栓柄的左视图图绘制螺栓柄的主俯视图螺栓柄在主俯视图的投影均为形，根据的投影关系和螺栓柄的画图。螺栓头的表面与螺栓柄的表面是共面，其投影线。检查并加粗检查加粗，如图所示。