立体表面上点线面的识读项目描述通过如图所示立体表面上的点线面，学习点的投影规律，解释线面的投影特性，运用此规律在立体三视图中标出各点线面的投影。图立体学习目标能叙述点的投影规律，线面的投影特性。会运用点的投影规律在三视图中找出对应点的投影。会运用线面的投影特性在三视图中找出线面的对应投影，并解释其投影特性。运用点线面的投影规律进行作图。学习任务立体表面上点投影的识读。立体表面上线投影的识读。立体表面上面投影的识读。立体表面上线投影的识读任务思考与小组讨论如图所示，立体上有三条直线，请在三视图中标出三条直线的投影。并讨论三条线的投影有何共同点图三视图与立体图相关知识直线的投影分析直线的投影直线的投影一般仍为直线，直线可由两点确定，故直线的投影可由直线上两点的同面投影确定，如图所示，分别将两点的同面投影连接，就得到直线的投影。图直线的投影特性直线对单投影面的投影特性直线对单一投影面有三种位置关系，如图所示。直线倾斜于投影面。其投影长度小于直线实长，。但其投影仍为直线，投影具有类似性，如图所示。直线平行于投影面。其投影长度反映直线实长，即，投影具有实型性，如图所示。直线垂直于投影面。其投影重合为一个点，投影的这种特性称为积聚性，如图所示。图直线的单面投影直线在三投影面体系中的投影特性直线的投影特性是由其对投影面的相对位置而决定的。在三投影面体系中，直线相对投影面有三种不同位置，因此可分为三类投影面平行线投影面垂直线和一般位置直线。投影面平行线平行于一个投影面而与其余两投影面倾斜的直线。可分为水平线正平线侧平线三种，它们分别平行于面。三种投影面平行线的投影图及投影特性见表。从表可归纳出投影面平行线的投影特性在所平行的投影面上的投影反映实长，该投影与相应投影轴的夹角反映直线对另两个投影面的真实倾角。在其余两个投影面上的投影分别平行于相应的投影轴且长度小于实长。表投影面平行线类别正平线水平线侧平线立体图续表类别正平线水平线侧平线投影图投影特性，即面投影反映实长，正面投影反映倾角和轴，即面投影反映实长，正面投影反映倾角和，即面投影反映实长，正面投影反映倾角和判断方法面和面投影轴面投影是斜线面和面投影轴面投影是斜线面和面投影轴面投影是斜线投影面垂直线仅垂直于某一投影面，而与其余两个投影面平行的直线。可分为铅垂线正垂线侧垂线三种。它们分别垂直于面。三种投影面垂直线的投影图及投影特性见表。从表可归纳出投影面垂直线的投影特性在所垂直的投影面上的投影积聚为一点。在其余两个投影面上的投影平行于相应的投影轴且反映实长。上述投影面平行线和投影面垂直线，通称为特殊位置直线。表投影面垂直线类别正垂线铅垂线侧垂线立体图投影图续表类别正垂线铅垂线侧垂线投影特性积聚成一点轴积聚成一点积聚成一点判断方法当直线的投影在面积聚为一点时，可判断为正垂线当直线的投影在面积聚为一点时，可判断为铅垂线当直线的投影在面积聚为一点时，可判断为侧垂线一般位置直线与三个投影面均倾斜的直线称为一般位置直线，如图所示。其投影特性为三个投影均倾斜于投影轴且长度小于实长，而且不反映直线对投影面的倾角。图一般位置直线实践操作找出立体表面上线的投影根据如图所示立体图在图三视图中标出线的投影，并描深直线。图立体表面上的线线是线，在面上的投影反映线段实长，其他两面投影均于相应的投影轴。线是线，在面上的投影反映线段实长，其他两面投影均于相应的投影轴。根据如图所示立体图在图三视图中标出线的投影。图立体三视图上找线段投影图立体三视图上找线段投影线是线，在面上积聚为一个点，其他两面投影长度均实长，且于相应的投影轴。根据如图所示立体图在图三视图中标出线的投影。图立体三视图上找线段投影线是线，其三面投影长度均实长，三个投影均与投影轴。求如图所示直线的实长。图求的实长