轴系装配图的绘制项目描述如图所示轴系主要由轴和轴上零件齿轮键轴承螺钉套筒垫圈等组成，一般用于回转体机械结构。绘制齿轮轴及轴上零件装配图，并标注装配图尺寸。图齿轮轴及轴上零件学习目标查阅资料，叙述轴系的功用轴的种类结构。能够独立绘制轴的视图。能计算齿轮的各个参数，会查表查出轴承键螺钉等标准件的参数，并绘制标准件视图。运用已学知识，在教师的帮助下标注装配图尺寸。学习任务齿轮轴的认识与绘制。轴上标准件的绘制。轴系装配图尺寸的标注。轴系装配图的尺寸标注任务思考与小组讨论轴系装配图需要标注哪些尺寸相关知识装配图的尺寸标注装配图与零件图不同，不是用来直接指导零件生产的，不需要也不可能注出每一个零件的全部尺寸，一般仅标注出下列几类尺寸。特性规格尺寸表示装配体的性能规格或特征的尺寸。它常常是设计或选择使用装配体的依据。装配尺寸表示装配体各零件之间装配关系的尺寸，它包括配合尺寸，表示零件配合性质的尺寸。相对位置尺寸，表示零件间比较重要的相对位置尺寸。安装尺寸表示装配体安装时所需要的尺寸。外形尺寸表示装配体的外形轮廓尺寸，如总长总宽总高等。这是装配体在包装运输安装时所需的尺寸。其他重要尺寸经计算或选定的不能包括在上述几类尺寸中的重要尺寸，如运动件的极限位置尺寸零件的主要定位尺寸设计计算尺寸等。上述几类尺寸，并非在每一张装配图上都必须全部标注，应根据装配体的具体情况而定。实践操作标注轴系装配图尺寸标注装配图尺寸，如图所示。图轴系的尺寸标注轴系装配图需要标注轴与的配合尺寸的公差代号和尺寸为。项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展斜齿人字齿圆柱齿轮圆锥齿轮和蜗轮蜗杆销连接销是标准件，通常用于零件的连接或定位。常用的有圆柱销圆锥销和开口销。圆柱销和圆锥销的连接画法，如图所示。图圆柱销和圆锥销的连接画法开口销的连接画法，如图所示。开口销常与六角开槽螺母配合使用，它穿过螺母上的槽和螺杆上的孔，并将销的尾部叉开，以防螺母松动或限定其他零件在装配体中的位置。图开口销的连接画法圆柱销和圆锥销的各部分尺寸及其标记示例如图所示。图销的标记斜齿人字齿圆柱齿轮画法画法与直齿圆柱齿轮相同，表示斜齿或人字齿的齿形，可用三条与齿轮方向一致的细实线表示，如图所示。图斜齿人字齿圆柱齿轮画法圆锥齿轮的画法单个圆锥齿轮的画法圆锥齿轮通常用于交角的两轴之间的传动，其各部分结构如图所示。齿顶圆所在的锥面称为顶锥面大端端面所在的锥面称为背锥，小端端面所在的锥面称为前锥，分度圆所在的锥面称为分度圆锥，该锥顶角的半角称为分锥角，用表示。圆锥齿轮的轮齿是在圆锥面上加工出来的，在齿的长度方向上模数齿数齿厚均不相同，大端尺寸最大，其他部分向锥顶方向缩小。标准直齿圆锥齿轮的主要参数见表。表标准直齿圆锥齿轮主要参数的计算公式名称代号计算公式分度圆直径齿顶高齿根高齿顶圆直径齿根圆直径单个圆锥齿轮的画法规则同标准圆柱齿轮的一样，在投影为非圆的视图中常用剖视图表示，轮齿按不剖处理，用粗实线画出齿顶线齿根线，用点画线画出分度线。在投影为非圆的视图中，只用粗实线画出大端和小端的齿顶圆，用点画线画出大端的分度圆，齿根圆不画，如图所示。啮合圆锥齿轮的画法圆锥齿轮的啮合画法同圆柱齿轮相同，如图所示。图直齿圆锥齿轮画法图圆锥齿轮的啮合画法蜗轮蜗杆单个蜗杆蜗轮画法与圆柱齿轮画法基本相同。蜗轮的画法蜗轮通常用剖视图表达，在投影为圆的视图中，只画分度圆和蜗轮外圆，如图所示。蜗杆的画法蜗杆的主视图上可用局部剖视图或局部放大图表示齿形。齿顶圆齿顶线用粗实线画出，分度圆分度线用细点画线画出，齿根圆齿根线用细实线画出或省略不画，如图所示。图蜗轮的画法图蜗杆的画法蜗轮蜗杆的啮合画法如图所示为蜗杆与蜗轮啮合画法，其中图所示为啮合时的外形视图，画图时要保证蜗杆的分度线与蜗轮的分度圆相切。在蜗轮投影不为圆的外形视图中，蜗轮被蜗杆遮住部分不画在蜗轮投影为圆的外形视图中，蜗杆蜗轮啮合区的齿顶圆都用粗实线画出。图所示为啮合时的剖视车辆法，注意啮合区域剖开处蜗杆的分度线与蜗轮的分度圆的相切画法。图蜗轮蜗杆的啮合画法弹簧弹簧是用途很广的常用零件。它主要用于减震夹紧储存能量和测力等方面。弹簧的特点是在弹性变形范围内，去掉外力后能立即恢复原状。常用的弹簧如图所示。图常用的弹簧圆柱螺旋压缩弹簧各部分名称和尺寸关系圆柱螺旋压缩弹簧的结构，如图所示。图圆柱螺旋压缩弹簧的结构和尺寸线径弹簧钢丝直径。外径弹簧的最大直径。内径弹簧的最小直径。中径弹簧的平均直径。自由高度弹簧在不受外力作用下时的高度或长度。节距除支承圈外，相邻两有效圈上对应点之间的轴向距离。支撑圈数有效圈数总圈数为了使螺旋压缩弹簧工作时受力均匀，增加弹簧的平稳性，将弹簧两端并紧磨平。并紧磨平的各圈主要起支承作用，称为支承圈。保持节距相等的圈数，称为有效圈数。有效圈数与支承圈数之和称为总圈数，即。展开长度制造弹簧时坯料的长度。旋向螺旋弹簧分为左旋和右旋两种。圆柱螺旋压缩弹簧的作图步骤画自由高度和中径，如图所示。画出支撑圈部分，为线径，如图所示。画部分有效圈数，为节距，如图所示。按右旋方向作相应圆的公切线，画成剖视图，如图所示。圆柱螺旋压缩弹簧的外形视图，如图所示。圆柱螺旋压缩弹簧在装配图中的画法在装配图中，当弹簧钢丝直径在图上表示小于等于时，螺旋弹簧允许用图所示的示意画法表示当弹簧被剖切时，也可涂黑表示图螺旋弹簧被剖切后，不论中间各圈是否省略，被弹簧挡住的结构一般不画，其可见部分应从弹簧的外轮廓线或弹簧钢丝剖面的中心线画起图。图圆柱螺旋压缩弹簧的画图步骤图装配图中弹簧的画法知识拓展绘制锥齿轮轴系装配图根据如图所示轴测图和轴，按比例绘制锥齿轮轴系装配图。图锥齿轮轴系