支座三视图的绘制项目描述支座图是用来支撑轴承的，固定轴承的外圈，仅让内圈转动，外圈保持不动，始终与传动的方向保持一致如电机运转方向，并且保持平衡。根据组合体视图的画法完成支座三视图的绘制，并标注尺寸。图轴承座学习目标能够叙述组合体的组合形式各基本体之间的表面连接关系。能对支座进行形体分析。小组讨论绘制轴承座组合体的方案，在教师指导下绘制组合体。能叙述组合体尺寸标注的要求和尺寸的相关概念。在教师的指导下，小组合作进行支座组合体的尺寸分析，并标注尺寸。学习任务支座的形体分析。支座三视图的绘制。支座尺寸的标注。支座三视图的绘制任务思考与小组讨论如何把这个支座用三视图表达出来组合体整体是否对称如何对称前后上下，还是左右相关知识主视图的表达及组合体视图的画法确定基准，选择主视图选择视图，首先要选好主视图图和图。选择主视图原则如下应能反映物体的形状和特征，尽量使形体上主要表面平行于投影面，以便使其在视图中反映出实形，并尽可能多地表达各组成部分的形状和相对位置。符合物体的放置位置工作或加工位置，以便测量，装配，看图。在俯视图左视图上尽量减少虚线。画组合体视图的一般步骤根据实物形状大小，确定比例选定图幅主视图确定后，要根据物体的复杂程度和尺寸大小，按照标准的规定选择适当的比例与图幅。优先选用。图支座主视图的选择选择的图幅要留有足够的空间以便标注尺寸和画标题栏等。布置视图位置。布置视图时，应根据已确定的各视图每个方向的最大尺寸，并考虑尺寸标注和标题栏等所需的空间，将各视图均匀地布置在图幅内，并画出对称中心线轴线和定位线。画底稿。检查描深。绘图时注意事项为保证三视图之间相互对正，提高画图速度，减少差错，应尽可能把同一形体的三面投影联系起来作图，并依次完成各组成部分的三面投影。不要孤立地先完成一个视图，再画另一个视图。画每一部分形体时，应先画反映该部分形状特征的视图。先画主要形体，后画次要形体先画各形体的主要部分，后画次要部分先画可见部分，后画不可见部分。应考虑到组合体是各个部分组合起来的一个整体，作图时要正确处理各形体之间的表面连接关系。实践操作绘制支座三视图支座主视图的确定确定支座的主视图，如图所示。图确定支座的主视图向视图特点。向视图特点。向视图特点。向视图特点。经比较，向视图为主视图较为合理。画支座三视图视图布局，画中心线和基准线注意留空，如图所示。画底板三个视图对应画，如图所示。图画中心线和基准线图画底板绘制三视图中，要注意视图间的对正相等平齐。画圆筒，如图所示。画支承板注意切点的画法，如图所示。图画圆筒图画支承板支承板与圆筒相切，其交接处有或无线。画肋板，如图所示。检查描深，如图所示。图画肋板图检查描深