齿轮泵泵体零件图的识读项目描述齿轮油泵是机器中润滑装置的主要部件，用来输送润滑油，它依靠一对齿轮的高速旋转运动输送油。泵体是齿轮油泵的一个主要组成零件。识读如图所示泵体零件图，想象泵体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标叙述零件图读图的方法步骤。查阅资料，能叙述齿轮泵的应用场合工作原理和结构组成。在教师的指导下，分析和想象齿轮泵泵体的立体结构。小组讨论方式，在教师的指导下分析泵体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务泵体零件的认识。泵体的视图表达和结构分析。泵体尺寸和技术要求的分析。任务泵体的尺寸和技术要求分析任务思考与小组讨论泵体零件图中的尺寸基准有哪些有哪些定形定位尺寸泵体有哪些表面有表面精度要求图中几何公差的含义是什么相关知识常见的尺寸标注符号及缩写标注尺寸时应尽可能使用符号及缩写，见表。表标注尺寸的符号及缩写序号符号及缩写序号符号及缩写含义现行曾用含义现行曾用直径未变深度深半径未变沉孔或锪平沉孔锪平球直径球埋头孔沉孔球半径球弧长仅变注法厚度厚，斜度未变均布均布锥度仅变注法倒角展开长新增正方形未变型材截面形状标注尺寸符号的画法如图所示。图标注尺寸符号的画法实践操作识读泵体的尺寸和技术要求泵体图的尺寸分析。该泵体长度方向的主要尺寸基准是泵壳的，由此标出长度尺寸等。由于泵体是前后结构对称，选用为宽度方向的主要尺寸基准。由此标出底板的定形尺寸，安装孔的定位尺寸，螺孔的定位尺寸，泵壳的宽度尺寸。底板底面为的主要尺寸基准，由此标出的定位尺寸底板的高度尺寸。为保证泵体的装配质量和其他结构的加工精度，以孔的轴线为辅助基准，与主要尺寸基准的联系尺寸为。由此标出另一齿轮轴孔的距离。请在图泵体零件图上标出长宽高三个方向主要尺寸基准。是螺纹，查表确定其大径，小径，螺纹牙型是度，的单位是。泵体的技术要求分析。为保证泵体内腔齿轮的安装精度，定位尺寸注有极限偏差。轴孔的基本尺寸为，公差代号为，其中基本偏差代号为，标准公差等级为，查表确定其上下极限偏差为。螺纹代号表示螺纹类型是，大径是，螺距是，旋向是，中径公差带代号为，顶径公差带代号为。螺纹代号表示个螺纹孔，螺纹类型是，中径顶径公差带代号，螺纹深为，孔深为。泵体内腔的表面精度要求是，螺纹的表面精度要求是。其他未注铸造圆角为。图中框格表示几何公差为，被测要素为，基准要素为，公差值为。项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论续表序号评价内容分数自评组长或教师评分按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展简化表示法均匀分布的孔肋的画法零件回转体上均匀分布的孔肋不在剖切平面上时，可将它们绕回转体轴线自动旋转到剖切平面上，按剖到画出，且不加任何标注。如图所示。图孔肋板的画法对相同结构的简化若干相同结构如齿槽等按一定规律分布时，只需画出几个完整的结构，其余用细实线连接，并注明该结构的总数。如图所示。图相同结构规律分布的画法按规律分布的等直径孔，可仅画出一个或几个，其余只需用圆中心线或表示出孔的中心位置，并注明孔的总数。如图所示。对某些结构投影的简化相贯线过渡线在不会引起误解时，可用圆弧或直线代替。如图所示。机件上较小结构已在一个图形中表达清楚时，在其他图形中可简化表示或省略。如图所示。图相贯线简化画法图机件上较小结构的简化表示与投影面倾斜角度不大于的圆或圆弧的投影可用圆或圆弧画出。如图所示。圆柱形法兰上均匀分布的孔的画法，如图所示。图与投影面倾斜角度不大于的圆和圆弧画法图圆柱形法兰上均匀分布的孔的画法剖视图中再作局部剖视图在剖视图的剖面区域中可再作一次局部剖视。两者的剖面线应同方向同间隔，但要相互错开图名用引出线标注，如图所示。对称图形的简化画法在不致引起误解时，对称机件的视图可以只画或，并在中心线的两端画出两条与该中心线垂直的平行细实线，如图所示。图重合局部剖的画法图对称图形的简化画法技能拓展识读蜗杆减速箱零件识读如图所示蜗杆减速箱零件，并回答问题，补画右视图。看标题栏。该零件名称为，属于类零件，用来容纳和支撑一对相互啮合的。材料是，零件的毛坯是。绘图比例是，该零件实物的线性尺寸为图形的倍。视图分析。该零件图用个视图表达，主视图采用剖视图，既表达了箱体空腔和蜗杆轴孔的，又表达了箱体的外形结构及圆形壳体前端面的六个螺孔的分布情况。左视图采用剖视图，在进一步表达箱体空腔形状结构的同时，着重表达圆形壳体上的和箱体上方注油螺孔和下方排油螺孔的形状结构，以及圆柱下方的形状。向为视图，补充表达的形状和位置。向局部视图补充表达圆筒体两端外形及端面上三个螺孔的分布情况。向局部视图着重表达减速箱底平面和的形状大小及四个的分布情况。图蜗杆减速箱零件图结构分析。综合分析可知，该箱体主要由形壳体圆筒体和三大部分构成。壳体和圆筒体的轴线相互交叉，空腔用来容纳和。为了支撑并保证蜗轮蜗杆平稳啮合，圆形壳体的后面和圆筒体的左右两侧配有相应的。底座为近似，主要用于支撑和安装减速箱体。底座下方开有长方形凹槽，以保证。尺寸分析。该箱体由于左右结构对称，故选用作为长度方向尺寸的主要基准，由此标出长度尺寸和四个固定孔的孔心距等。由于蜗轮蜗杆啮合区下处在过蜗杆轴线的中心平面上，所以宽度方向尺寸的主要基准为该，由此标出壳体前端面定位尺寸，排油孔前端面定位尺寸及四个固定孔的孔心距等。另外考虑工艺要求，选择壳体前端面为的辅助基准，并由此标出距孔后端面的定位尺寸。由于箱体的底面是安装基面，所以是高度方向尺寸的主要基准。由此标出螺孔的定位尺寸孔轴线的定位尺寸。为保证蜗轮蜗杆的装配质量和其他结构的加工精度，以孔和轴孔的公共轴线为的辅助基准，并由此标出到蜗杆轴孔轴线的距离，这是一个重要的定位尺寸。技术要求分析。为确保蜗轮蜗杆的装配质量，各轴孔的定形定位尺寸均注有极限偏差，如等，尺寸精度较高的是。箱体的重要工作部位主要集中在蜗轮轴孔和蜗杆轴孔的孔系上，所以图中各轴孔内表面及蜗轮轴孔前端面表面结构要求均为。另几个有接触要求表面的表面结构要求分别为等，其余表面的表面结构要求为。其他未注铸造圆角为，未注倒角。