轴承座的绘制项目描述轴承座是支承类零件。这类零件主要用来包容其他零件，其内外结构都比较复杂，一般为铸件。根据所示轴承座立体图，正确选择轴承座视图的表达方案，绘制轴承座的视图并标注尺寸和技术要求。图轴承座学习目标查阅资料，能叙述轴承座的功用。能叙述半剖视的视图画法，知道半剖视画法的要求。小组讨论轴承座视图的表达方案，确定合理表达方案。独立完成轴承座视图的绘制。小组合作共同讨论完成轴承座的尺寸标注。学习任务轴承座表达方案的选择。轴承座视图的绘制。轴承座的尺寸标注。轴承座技术要求的标注。轴承座技术要求的标注任务思考与小组讨论轴承座的哪些表面要与其他零件有接触，这些表面的表面质量是否要求要高些相关知识零件图上的技术要求零件图上重要的表面都应该有技术要求。轴承座有配合的表面是圆孔表面，故应有尺寸公差要求，表面结构要求也应该比较高。表面结构的图样表示法表面结构是表面粗糙度表面波纹度表面缺陷表面纹理和表面几何形状的总称。表面结构的图样表示法在中均有具体规定。本节主要介绍表面粗糙度表示法。表面粗糙度的基本概念零件经过机械加工后的表面看似光滑平整，但在放大镜或显微镜下观察，就会发现许多高低不平的凸峰和凹谷。如图所示。图表面粗糙度的概念表面粗糙度是零件加工表面具有这种较小间距的峰和谷的微观几何形状特征。表面粗糙度与加工方法所用刀具和工件材料等因素有密切的关系。表面粗糙度是评定零件表面质量的一项重要技术指标，对于零件的配合耐磨性抗蚀性和密封性都有显著的影响。评定表面结构常用的轮廓参数对于零件表面结构的状况，可由三大类参数评定轮廓参数由定义图形参数由定义支承率曲线参数由和定义。其中轮廓参数是我国机械图样中目前最常用的评定参数。本节仅介绍评定粗糙度轮廓轮廓中的两个高度参数和，如图所示。图评定表面结构常用的轮廓参数算术平均偏差。在一个取样长度内，轮廓偏距方向上轮廓线上的点与基准线的距离，绝对值的算术平均值。轮廓的最大高度。在同一取样长度内，最大轮廓峰高和最大轮廓谷深之和的高度。一般来说，凡是零件上有配合要求或有相对运动的表面，值就要小。值越小，表面质量要求越高，但加工成本也越高。因此，在满足使用要求的前提下，应尽量选用较大的值，以降低成本。有关检验规范的基本术语检验评定表面结构参数值必须在特定条件下进行。国家标准规定，图样中注写参数代号及其数值要求的同时，还应明确其检验规范。有关检验规范方面的基本术语有取样长度评定长度滤波器传输带和极限值判断规则。本书有关检验规范仅介绍取样长度评定长度和极限值判断规则。取样长度和评定长度以粗糙度高度参数的测量为例，由于表面轮廓的不规则性，测量结果与测量段的长度密切相关，当测量段过短，各处的测量结果会产生很大差异，但当测量段过长，则测得的高度值中将不可避免地包含波纹度的幅值。因此，在轴上选取一段适当长度进行测量，这段长度称为取样长度。但是，在每一取样长度内的测得值通常是不等的，为取得表面粗糙度最可靠的值，一般取几个连续的取样长度进行测量，并以各取样长度内测量值的平均值作为测得的参数值。这段在轴方向上用于评定轮廓的并包含一个或几个取样长度的测量段称为评定长度。当参数代号后未注明时，评定长度默认为个取样长度，否则应注明个数。例如，分别表示评定长度为个默认个个取样长度。极限值判断规则完工零件的表面按检验规范测得轮廓参数值后，需与图样上给定的极限比较，以判定其是否合格。极限值判断规则有两种规则。运用本规则时，当被检表面测得的全部参数值中，超过极限值的个数不多于总个数的时，该表面是合格的。最大规则。运用本规则时，被检的整个表面上测得的参数值一个也不应超过给定的极限值。规则是所有表面结构要求标注的默认规则。即当参数代号后未注写字样时，均默认为应用规则如。反之，则应用最大规则如。标注表面结构的图形符号标注表面结构要求时的图形符号，见表。表标注表面结构要求时的图形符号符号名称符号含义基本图形符号未指定工艺的表面，当通过一个注释时可单独使用扩展图形符号用去除材料方法获得的表面仅当其含义是被加工表面时可单独不去除材料的表面，也可用于表示保持上道工序形成的表面，不论这种状况是通过去除或不去除材料形成的完整图形符号在以上各种符号的长边上加一横线，以便注写对表面结构的各种要求注表中和的大小是当图样中尺寸数字高度选取时按的相应规定给定的。表中是最小值，必要时允许加大。表面结构代号。表面结构符号中注写了具体参数代号及数值等要求后即称为表面结构代号。表面结构代号的示例及含义见表。表表面结构代号示例序号代号示例含义解释补充说明表示不允许去除材料，单向上限值，默认传输带，轮廓，算术平均偏差，评定长度为个取样长度默认，规则默认参数代号与极限值之间应留空格下同，本例未标注传输带，应理解为默认传输带，此时取样长度可由和中查取表示去除材料，单向上限值，默认传输带，轮廓，粗糙度最大高度的最大值，评定长度为个取样长度默认，最大规则示例均为单向极限要求，且均为单向上限值，则均可不加注，若为单向下限值，则应加注表示去除材料，单向上限值，传输带，轮廓，算术平均偏差，评定长度为个取样长度默认，规则默认传输带中的前后数值分别为短波和长波滤波器的截止波长，以示波长范围。此时取样长度等于，则表示去除材料，单向上限值，传输带根据，取样长度默认，轮廓，算术平均偏差，评定长度为个取样长度，规则默认传输带仅注出一个截止波长值本例表示值时，另一截止波长值应理解成默认值，由中查知表示不允许去除材料，双向极限值，两极限值均使用默认传输带，轮廓，上限值算术平均偏差，评定长度为个取样长度默认，最大规则，下限值算术平均偏差，评定长度为个取样长度默认，规则默认本例为双向极限要求，用和分别表示上限值和下限值。在不致引起歧义时，可不加注表面粗糙度的评定参数及其与加工方法的关系获得各数值的加工方法见表。表获得各数值的加工方法值表面特征加工方法运用范围明显可见刀痕粗车粗铣粗刨粗镗钻非接触表面，如钻孔倒角端面等微见加工痕迹精车精铣精刨精镗粗磨扩孔粗铰接触表面不甚精确定心的配合表面微辨加工痕迹方向精车精磨刮研抛光铰拉削要求精确定心的重要的配合表面光泽面研磨超精磨镜面磨精抛光高精度高速运动零件的配合表面重要装饰面毛坯面铸锻轧制等，经表面清理无需进行加工的表面表面结构表示法在图样中的注写位置为了表示表面结构的要求，除了标注表面结构参数和数值外，必要时应标注补充要求，包括传输带取样长度加工工艺表面纹理及方向加工余量等。这些要求在图形符号中的注写位置，如图所示。表面结构要求在图样中的注法表面结构要求对每一表面一般只注一次，并尽可能注在相应的尺寸及其公差的同一视图上。除非另有说明，所标注的表面结构要求是对完工零件表面的要求。当在图样某个视图上构成封闭轮廓的各表面有相同的表面结构要求时，在完整图形符号上加一圆圈，标注在图样中工件的封闭轮廓线上，如图所示。图对周边各表面有相同的表面结构要求时的注法表面结构的注写和读取方向与尺寸的注写和读取方向一致。表面结构要求可标注在轮廓线上，其符号应从材料外指向并接触表面。如图所示。图表面结构要求在轮廓线上的标注必要时，表面结构也可用带箭头或黑点的指引线引出标注，如图所示。图用带箭头或黑点的指引线引出标注在不致引起误解时，表面结构要求可以标注在给定的尺寸线上，如图所示。图标注在尺寸线上表面结构要求可标注在形位公差框格的上方，如图所示。图标注在形位公差框格的上方圆柱和棱柱表面的表面结构要求只标注一次，如图所示。图圆柱和棱柱表面的表面结构要求只标注一次表面结构要求在图样中的简化注法如果在工件的多数包括全部表面有相同的表面结构要求时，则其表面结构要求可统一标注在图样的标题栏附近。此时，表面结构要求的符号后面应有在圆括号内给出无任何其他标注的基本符号，如图所示。在圆括号内给出不同的表面结构要求，如图所示。图大多数表面有相同的表面结构要求时的简化注法多个表面有共同要求的注法，用带字母的完整符号的简化注法，以等式的形式，在图形或标题栏附近，对有相同表面结构要求的表面进行简化标注。如图所示。图多个表面有共同要求的注法只用表面结构符号的简化注法，如图所示。图只用表面结构符号的简化注法如图所示，用表面结构符号，以等式的形式给出对多个表面共同的表面结构要求。实践操作标注轴承座的技术要求标注轴承座的技术要求和检查加粗，如图所示。图轴承座的零件图的轴承孔用于，要求表面质量较高，确定其表面粗糙度为。轴承座左右端通过螺钉与相连，要求有一定的表面质量，确定其表面粗糙度为。项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展球阀的功用和结构球阀是用于管路系统中开闭和调节流体流量的部件。球阀是阀的一种，它的阀芯是球形的。如图所示。图球阀球阀的工作原理将扳手的方孔套入阀杆四棱柱，当扳手处于图中所示俯视的位置时，阀门全部开启，管路连通当扳手顺时针旋转时，阀门全部关闭，管路断流。从俯视图的局部剖中可以看出，阀体顶部定位凸块的形状制成扇形结构，用来限制扳手的旋转位置。装配关系阀体和阀盖均带有方形的凸缘，它们用四个双头螺柱连接，并用调整垫调节阀芯和密封圈之间的松紧程度。在阀体上部有阀杆，阀杆下部有凸块，插接阀芯上的凹槽。为了密封，在阀体与阀杆之间加进填料垫中填料和上填料，并且由填料压紧套压紧。技能拓展识读并抄画阀体零件图识图并抄画如图所示阀体零件图。图阀体阀体的零件结构形状如图所示。图阀体零件图读图思考从标题栏可知，该零件的名称是，零件按比例绘制，材料为。阀体由个图形表达。分别是图图和图。其中主视图采用剖视图，表达了左视图采用剖视图，表达了俯视图表达。阀体由四个部分组成。表面粗糙度要求最高的表面是，表面粗糙度为。