第三角画法零件图的识读项目描述识读第三角画法零件图，找出与第一角画法的区别，分析图纸的尺寸标注。学习目标查阅资料手册，能叙述第三角画法的概念投影视图的配置与第一角画法的区别。小组讨论，识读和分析第三角画法的视图。在教师的指导下，分析第三角画法的尺寸标注。学习任务零件第一角画法草图的绘制。零件草图与第三角画法零件图的对比。第三角画法零件图尺寸的识读。图第三角画法零件图零件草图与第三角画法零件图的对比任务思考与小组讨论对比草图与图零件图有何不同图零件图上是一种什么表达方式的画法相关知识第三角画法和第一角画法的基本认知目前，在国际上使用两种投影制，即第一角投影又称第一角画法和第三角投影又称第三角画法。中国英国德国和俄罗斯等国家采用第一角投影，美国日本新加坡及中国港资台资企业等采用第三角投影。国际标准规定在表达机件结构中，第一角和第三角投影法同等有效。第一角投影法起源于法国，盛行于欧洲大陆德法意俄等，其中美日荷兰等国原先亦采用第一角投影法，后来改采用第三角法至今。基本概念分角用水平和铅垂的两投影面将空间分成的四个区域，如图所示。第三角投影将物体置于第三分角内并使投影面处于观察者与物体之间而得到的多面正投影，如图所示。图分角图第一角投影和第三角投影第一角投影将物体置于第一分角内并使其处于观察者与投影面之间而得到的多面正投影，如图所示。第一角投影和第三角投影的投影面展开方式及视图配置第一角画法图和第三角画法图两种画法的投影规律总结如下两种画法都保持长对正高平齐宽相等的投影规律。两种画法的方位关系是上下左右的方位关系判断方法一样，比较简单，容易判断。不同的是前后的方位关系判断，第一角画法，以主视图为准，除后视图以外的其他基本视图，远离主视图的一方为机件的前方，反之为机件的后方，简称远离主视是前方第三角画法，以前视图为准，除后视图以外的其他基本视图，远离前视图的一方为机件的后方，反之为机件的前方，简称远离主视是后方。可见两种画法的前后方位关系刚好相反。根据前面两条规律，可得出两种画法的相互转化规律主视图或前视图不动，将主视图或前视图周围上和下左和右的视图对调位置包括后视图，即可将一种画法转化成或称翻译成另一种画法。图第一角画法图第三角画法主要区别观察者位置的区别第一角投影将物体放在观察者与投影面之间，即人物面的相对关系。第三角投影将投影面放在观察者与物体之间，即人面物的相对关系，假定投影面为透明的平面。投影面展开方法的区别第一角投影各投影面展开的方法面向下旋转，面向由后方旋转。第三角投影投影面展开的方法面上向旋转，面向右前方旋转。第一角投影和第三角投影的识别符号工程图样上，为了区别两种投影，允许在图样的适当位置，画出一三投影的特征标志符号，该符号以圆锥带的视图表示，如图所示。图第一三角投影的识别符号第一角画法又称法，是国际标准化组织认定的首选表示法。第三角画法又称法，必要时如按合同规定等，才允许使用第三角画法。采用第三角画法时，必须在图样中画出第三角投影的识别符号。第三角投影图和第一角投影图之间的快速转换方法实践操作比较第三角画法和第一角画法的视图根据图所示第三角画法零件图，回答以下问题。此图为第角画法，图中椭圆框处是符号。零件图共用个视图来表达，请在图中标明各视图的名称。此零件图与你所画的草图有何相同和不同之处图第三角画法零件图认识如图所示第三角视图，在括号中填写视图名称及方位。图第三角画法视图