摇杆的绘制项目描述摇杆是连接及传递运动的零件。这类零件工作部分细部结构较多，如有圆孔螺孔油槽油孔凸台和凹台等。结构连接部分多为肋板结构，且形状弯曲扭斜的较多。本项目运用剖视图的表达方法绘制图所示摇杆的零件图。图摇杆学习目标能分析摇杆的结构，小组讨论运用视图表达方法确定摇杆的表达方案。能独立完成摇杆视图的绘图。能独立完成摇杆的尺寸标注，在教师的指导下标注零件图的技术要求。学习任务摇杆合理表达方案的确定。摇杆视图的绘制。摇杆的尺寸标注。摇杆视图的绘制任务思考与小组讨论两相交剖切面有什么特点绘制图样时有哪些注意事项相关知识圆环的形成及三视图画法圆环的形成一圆周绕圆外但与之共面的轴线旋转一周即形成环。如果将圆周轮廓线看成母线，则形成的回转面称为环面。环面上的最大纬圆由母线圆上距轴线最远的点旋转形成，称为赤道圆最小的纬圆由母线上距轴线最近的点旋转形成，称为喉圆。环面的外侧表面由母线圆的外半圆旋转形成，称为外环面环面的内侧表面由母线圆的内半圆旋转形成，称为内环面。圆环的三视图如图所示，环的轴线垂直于水平投影面，它的正面投影中两个小圆是轮廓素线圆的正面投影，上下两条水平线是圆环最上最下的两轮廓圆的投影。只有前半个外环面可见。侧面投影也是如此，只有左半个外环面可见。水平投影是环水平方向最大最小两个轮廓圆即赤道圆喉圆的投影，只有上半个环面可见。图圆环的投影圆环的三视图画法画环的三视图时，先画出回转轴线和母线圆的中心线，如图所示，然后再画出各投影，如图所示。图圆环的三视图画法实践操作绘制摇杆的视图根据图所示摇杆立体图画摇杆的视图。绘制基准线，如图所示。绘制主视图外轮廓线，如图所示。图摇杆立体图图绘制基准线图绘制主视图外轮廓线绘制剖切的俯视图，如图所示。绘制俯视图中的杆时，孔轴线应绕孔的旋转到位置后再投影。的螺纹孔在剖切平面后，应按位置画出它的投影。绘制主视图中的局部剖及两个断面图。画主视图上螺纹孔的局部剖，如图所示。画水平杆处工字型断面图，如图所示。图画俯视图图画主视图上螺纹孔图画水平杆处工字型断面图画斜杆处十字形移出旋转剖面图，如图所示。图画斜杆的十字形旋转断面图检查加深，如图所示。图检查加深