铣床尾架底座的绘制项目描述铣床尾架是铣床的附件，对工件装夹起辅助支承作用。底座主要作用是支承定位和容纳铣床尾架零件。根据如图所示底座立体图，用正确合理的表达方法绘制底座零件图。图底座学习目标能叙述剖视的形成画法和标注要求剖视图的种类。能运用全剖视图的表达方法正确表达底座的形状结构。能正确合理确定底座的表达方案，在教师的指导下，小组合作绘制底座零件图样。在教师的指导下，根据尺寸标注的相关规定标注底座零件图的尺寸。学习任务底座表达方案的确定。底座视图的绘制。底座的尺寸标注。底座视图的绘制任务思考与小组讨论底座主视图不可见轮廓较多，视图中有许多虚线，如何解决其他视图如何确定相关知识剖视图和其他视图的表达剖视图的概念当机件的内部形状较复杂时，视图上将出现许多虚线，使图形不够清晰，不便于标注尺寸。这时可以采用剖视图。剖视图假想用剖切面剖开机件，将处在观察者和剖切面之间的部分移走，而将剩余的部分向投影面投射所得的图形，如图所示。图剖视图的形成剖视图的画法剖视图画法要遵循技术制图图样画法剖视图和断面图机械制图图样画法剖视图和断面图的规定。确定剖切面的位置剖切面一般平行于投影面，且通过机件的对称面轴线等，以反映实形。剖视图画法的注意事项不仅要画出剖切面与机件实体相交的断面轮廓线的投影，还必须画出剖切面之后的可见轮廓的投影。如图所示。因为剖切是假想的，所以其他视图应按完整的机件画出。如图的俯视图。已表达清楚的结构，虚线应省略，使图形清晰。如图中的虚线应删除。尚未表达清楚的结构，还需用虚线表达。图必须画出剖切面之后的可见轮廓图已表达清楚的结构虚线应省略剖面符号机件被假想剖切后，在剖视图中，剖切面与机件接触部分称为剖面区域。为使具有材料实体的切断面与其余部分明显地区别开，应在剖面区域画上剖面符号。国家标准机械制图中规定了各种材料的剖面符号，如表所示。表剖面符号摘自材料名称剖面符号材料名称剖面符号金属材料已有规定剖面符号者除外线圈绕组元件金属材料已有规定剖面符号者除外转子变压器等的迭钢片型砂粉末冶金陶瓷刀片硬质合金刀片等玻璃及其他透明材料木质胶合板不分层数格网筛网过滤网等木材纵剖面液体横剖面在机械设计中，金属材料使用最多，为此，国家标准规定用简明易画的平行细实线作为剖面符号，且特称为剖面线。绘制剖面线时，同一机械图样中的同一零件的剖面线应方向相同间隔相等。剖面线的间隔应按剖面区域的大小确定。剖面线的方向一般与主要轮廓或剖面区域的对称线成，如图所示。图特殊情况下剖面线的画法剖视图的配置与标注配置剖视图应首先考虑配置在基本视图的方位，如图中的当难以按基本视图的方位配置时，也可按投影关系配置在相应位置上必要时才考虑配置在其他适当位置。标注剖视图标注有三个要素剖切位置投影方向和剖视图名称，如图所示。图剖视图的标注剖切位置用粗实线的短线段表示剖切平面。投影方向用带字母的箭头表示。剖视图名称用形式表示，要与投影方向字母相同。剖视图的标注方法可分为三种情况全标不标和省标。全标指按剖视图标注的三个要素全部标出，如图中的。不标指剖视图标注的三个要素均不必标注。但是，必须同时满足三个条件方可不标注，即单一剖切平面通过机件的对称平面或基本对称平面剖切剖视图按投影关系配置剖视图与相应视图间没有其他图形隔开。如图中的的剖切位置投影方向箭头剖视图名称均可不标。省标指仅满足不标条件中的后两个条件，则可省略表示投影方向的箭头。剖视图的种类根据剖切范围的大小，剖视图可分为全剖视图半剖视图和局部剖视图，如图所示。图剖视图的种类全剖视图定义用剖切面完全地剖开机件所得的剖视图，如图所示。特点能清晰地表达物体的内形，但不能兼顾外形。应用场合用于表达外形简单内形复杂的机件。画法要点严禁盲目将投影视图的虚线一概变成实线再加剖面线来充当剖视图。剖切后，物体上某些外形线消失，严禁出现粗实线切割剖面线的情况，如图所示。其他视图的表达方法主视图确定后，还要再选择适当数量的其他视图和恰当的表达方法，把零件的内外结构形状表达清楚。选择其他视图时，应考虑以下几点。每个视图都应有明确的表达重点，各个视图互相配合，互相补充而不重复。视图数量要恰当，在把零件内外结构形状表达清楚的前提下，视图数量尽量少，以便于画图和看图。合理地布置视图位置，做到既使图样清晰美观，又便于读图。确定合理表达方案的原则兼顾零件内外结构形状的表达处理好集中与分散表达的问题在选择表达方法时，应避免支离破碎和不必要的重复根据零件的具体情况，设想几个表达方案，通过分析比较最后选出最佳方案。内螺纹的画法本项目只介绍底座中个内螺纹的画法，详细的螺纹介绍请见项目。螺纹标记的含义如下螺纹孔的画法，如图所示。图螺纹的含义和画法实践操作绘制底座视图底座主视图剖切方式的选择底座外形而内形，主视图采用剖视表达，如图所示。其他视图的选择采用左视图采用剖视，表达了。俯视图采用图，表达了，如图所示。图主视图的剖切方式图其他视图的选择底座视图的绘制根据如图所示立体图，逐步画底座的视图。图底座立体图画基准线，如图所示。画底座外形。逐一画出各形体外形的三视图，以确定零件的整个框架。画底板，如图所示。画竖板，如图所示。画凸台，如图所示。画圆角，如图所示。图画基准线图画底座外形画底板凹槽。长方形槽已通过视图表达清楚，所以在俯视图不再用虚线表示，如图所示。画细小结构。画底板形槽，如图所示。画底板左右通槽，如图所示。画底板的螺孔，如图所示。画竖板形槽和孔，如图所示。图画细小结构底板上个的螺纹孔，因其相同，可仅画一个，其余只需表示出中心位置即可。画未注圆角剖面线。被截切到的机件实心部分，应画上符号，同一零件剖面线必须。内螺纹处的剖面线应画到处，如图所示。修整加粗描深。中心线需超出图形。粗实线宽度约是细实线宽度的倍，使粗细线有明显的区分，达到图形清晰的效果。如图所示。图画剖面线图加粗