第三角画法零件图的识读项目描述识读第三角画法零件图，找出与第一角画法的区别，分析图纸的尺寸标注。学习目标查阅资料手册，能叙述第三角画法的概念投影视图的配置与第一角画法的区别。小组讨论，识读和分析第三角画法的视图。在教师的指导下，分析第三角画法的尺寸标注。学习任务零件第一角画法草图的绘制。零件草图与第三角画法零件图的对比。第三角画法零件图尺寸的识读。图第三角画法零件图第三角画法零件图尺寸的识读任务思考与小组讨论图中的尺寸是什么单位如何换算成制图国标规定的单位相关知识美国标准美国规定机械制图只用第三角画法。图样中的尺寸单位美国标准中尺寸标注法美国图样中的尺寸很少以为单位，一般采用英寸英寸，原来采用分数形式表示多少英寸，如英寸等，年以后改为十进制，写成小数形式。数值小于时小数点前不写，数字推荐水平书写。公差尺寸的上下偏差，要注意与基本尺寸保持相同的小数位数，尺寸在英尺以上应注出英尺英寸符号，如。尺寸数字的注写方法美国等北美国家制造业机械图纸上对于水平方向的线性尺寸，其数字通常水平注写在尺寸线的上方或尺寸线的中断处对于非水平方向的线性尺寸，其数字同样也是水平地注写在尺寸线的中断处。常见的尺寸标注直径半径球形代号。视图明确反映为圆形时，不注直径代号或，如图所示。只有一个非圆视图时，尺寸数字后加注直径代号或，如图所示。图直径的标注半径尺寸数字后不加注半径代号，当半径尺寸标注在不反映半径和圆弧实形的视图中，要求半径尺寸数字后加注代号真实的。球形代号在尺寸数字后加注代号球直径或球半径。弦长和弧长的标注，如图所示。图弦长和弧长的标注倒角的标注，如图所示。图倒角的标注沉孔的标注，如图所示。图沉孔的标注键槽的标注，如图所示。图键槽的标注螺纹。公英制及内外螺纹标注方法一般要标明螺纹规格螺纹中径公差和螺纹长度，而螺纹长度一般以要求。底孔或外圆直径及长度一般以要求。螺纹的标法。指外螺纹的最大径指内螺纹的最小径指内外螺纹的中径螺纹的标识。英制美制普通螺纹的标法，如图所示。图英制美制普通螺纹的标法英制美制锥管螺纹的标法，如图所示。图英制美制锥管螺纹的标法公制螺纹的标法，如图所示。图公制螺纹的标法技术要求的表达表面粗糙度材料热处理和表面处理等美国等北美国家制造业机械图纸上表面粗糙度材料热处理和表面处理等与我国机械图纸的表达方法一致，但要掌握机械图纸上常用的英语单词及短语的意思。尺寸公差尺寸公差表示有以下种形式。单向公差用单个零，无正负号。如或。双向公差正负值小数点后的位数相同，需要时加零。如或。极限公差若一极限值是小数，则另一极限值在小数点保留相同的位数。如。形状和位置公差美国标准和我国国标所规定的形状和位置公差的特征项目符号是相同的，标注方法及含义基本类似。实践操作识读第三角画法零件图中的尺寸根据图所示第三角画法零件图，识读零件图中的尺寸及技术要求，并回答以下问题。图中是螺纹，公称直径是，螺距是，表示。图中的水平竖直方向尺寸的数字均是方向标注，在尺寸线的处。图中表示尺寸。前面两螺孔的定位尺寸是。是表示的尺寸要求。项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期技能拓展识读第三角画法套零件图识读如图所示套零件图，完成下列练习。该零件属于类零件，此零件图的单位是。零件图由个视图组成，上方左边为视图，上方中间为视图，上方右边为视图下方左边为视图，下方右边为视图。其中主视图采用剖切面的剖视图，且因该零件较长，沿长度方向的，采用后绘制的简化画法。图第三角画法套零件图零件图中的尺寸数字均为方向标注。径向主要尺寸基准是。长度方向主要尺寸基准是。该零件最大径向尺寸是，转化为毫米单位的尺寸应是最大轴向尺寸是，转化为毫米单位的尺寸应是。的定位尺寸是，是的尺寸。解释下列尺寸的含义。