螺栓连接的绘制项目描述由于使用结构制造装配运输等方面的原因，机器中很多零件需要螺栓连接，螺栓连接是螺纹连接的一种方式，其应用广泛，如法兰连接阀。螺栓连接由螺栓螺母垫圈等标准组成。根据要求绘制出其中的螺栓连接。如图所示。图法兰连接阀学习目标能叙述螺纹连接的基本类型及应用，区分常见螺纹的种类及其应用。能绘制螺纹及螺纹紧固件的一般方法。能识读普通螺纹标记，并叙述其含义。在教师的指导下，绘制螺栓连接图。学习任务螺栓连接及各组成零件画法的认识。螺栓连接的绘制。螺栓连接的标注。螺栓连接的标注任务思考与小组讨论单个螺纹如何标注螺栓连接如何标注相关知识螺纹的标记和标注方法螺纹的标记格式及其标注的注意事项标记格式一般完整的标记由螺纹代号螺纹公差带代号和旋合长度代号组成，中间用分开。例如螺纹代号说明牙型螺距旋向等。例如，粗牙普通螺纹，大径，螺距，右旋。螺纹的公差带代号由数字和字母组成。数字表示公差带的等级。字母表示公差带的位置。普通螺纹旋合长度用字母短中长或数值表示。螺纹标注的注意事项粗牙螺距不标注，细牙必须注出螺距。左旋螺纹要注写，右旋螺纹不注。螺纹公差带代号包括中径和顶径公差带代号，如，前者表示中径公差带代号，后者表示顶径公差带代号。如果中径与顶径公差带代号相同，则只标注一个代号。管螺纹的公称直径不表示螺纹大径，而是指管子通径英寸的尺寸。螺纹标注应注在大径上。例如螺纹的标注，如图所示。图螺纹的标注尺寸界线应从大径引出，直接标注大径尺寸线上或引出线上。管螺纹从大径引出标注，如图所示。图管螺纹的标注常用标准螺纹的标记和标注见表。表螺纹标注实例螺纹类别标准编号标注示例标记的识别标记要点说明紧固螺纹普通螺纹细牙普通螺纹，公称直径为，螺距，右旋，中径顶径公差带分别为，短旋合长度粗牙螺纹不注螺距，细牙螺纹标注螺距右旋省略不标，左旋以表示各种螺纹皆如此中径顶径公差带相同时，只注一个公差带代号中等旋合长度不标螺纹标记应直接注在大径的尺寸线或延长线上粗牙普通螺纹，公称直径为，右旋，中径顶径公差带皆为，中等旋合长度传动螺纹梯形螺纹梯形螺纹，公称直径为，双线，导程，螺距，右旋，中径公差带为，中等旋合长度两种螺纹只标注中径公差带代号旋合长度只标注中等旋合长度和长旋合长度两组中等旋合长度规定不标续表螺纹类别标准编号标注示例标记的识别标记要点说明传动螺纹锯齿形螺纹锯齿形螺纹，公称直径为，单线，螺距，右旋，中径公差带为，中等旋合长度管螺纹非密封管螺纹非螺纹密封的管螺纹，尺寸代号为，公差为级，右旋非螺纹密封的管螺纹，其内外螺纹都是圆柱管螺纹外螺纹的公差等级代号分别为两级，内螺纹不标记非螺纹密封的管螺纹，尺寸代号为，右旋实践操作标注螺纹根据给定的螺纹要素，在图上进行螺纹的标注。粗牙普通螺纹，公称直径，螺距，右旋，中径公差带为，顶径公差带为，中等旋合长度。如图所示。细牙普通螺纹，公称直径，螺距，左旋，中径和顶径公差带均为，长旋合长度。如图所示。图外螺纹的标注图内螺纹的标注根据标准件的标记，在图中进行标注。图螺栓的标注项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展螺纹旋合双头螺柱连接及螺钉连接画法螺纹旋合画法螺纹旋合画法，如图所示。画螺纹旋合时应注意如下问题在剖视图中，内外螺纹的旋合部分按外螺纹的画法绘制，其余部分仍按各自的规定画法表示。在旋合与不旋合的对接处，螺杆大径的粗实线与螺纹孔大径的细实线，螺杆小径的细实线与螺纹孔小径的粗实线必须对齐并相接。螺杆的旋入长度应比螺纹孔的螺纹长度小约。螺纹孔底部的锥孔应画成锥角。图螺纹旋合画法双头螺柱连接画法双头螺柱连接画法，如图所示。画螺柱连接时应注意如下问题为了保证连接牢固，应使旋入端完全旋入螺纹孔中，画图时螺柱旋入端的螺纹终止线应与螺纹孔口的端面平齐。机体上的螺孔深度应稍大于螺柱的旋入深度，而钻孔深度又应稍大于螺孔深度。螺钉连接画法螺钉连接画法，如图所示。画螺钉连接时应注意如下问题螺钉的螺纹终止线应画在螺纹孔口之上。在投影为圆的视图中，螺钉头部的一字槽应画成与水平成的斜线。图螺柱连接画法图螺钉连接画法技能拓展绘制螺柱连接图根据如图所示螺柱装配图和各零件型号，绘制螺柱连接图。图螺柱装配图