球阀装配图的识读项目描述球阀是管道系统中用来启闭或调节流体流量的部件。识读图球阀装配图，弄清球阀的性能工作原理装配关系各零件的主要结构形状和装拆顺序等。学习目标能叙述部件的名称功能组成零件等。知道球阀的工作原理，分析球阀中各零件之间的装配关系。结合装配图的尺寸分析主要零件的基本结构形状。小组讨论正确判断球阀的装拆顺序。在教师的指导下分析球阀装配图的尺寸和技术要求。学习任务球阀装配图的认识。球阀装配关系和工作原理的分析。球阀中主要零件结构形状的分析。球阀装配图尺寸和技术要求的分析。图球阀装配图球阀工作原理和装配关系的分析任务思考与小组讨论识读球阀装配图，讨论球阀在什么条件下，阀门全部开启，管道管道畅通在什么条件下，阀门全部关闭，管道断流相关知识装配图的表达方法装配图和零件图一样，也是按正投影的原理方法和机械制图国家标准的有关规定绘制的。零件图的表达方法视图剖视断面等及视图选用原则，一般都适用于装配图。但由于装配图与零件图各自表达对象的重点及在生产中所使用的范围有所不同，所以国家标准对装配图在表达方法上还有一些专门规定。装配图画法的基本规定零件间接触面配合面的画法相邻两零件的接触面和基本尺寸相同的配合面，只画一条线不接触的表面和非配合表面即使间隙再小也应该画两条线，如图所示。图装配图的规定画法剖面线画法相邻两零件的剖面线的倾斜方向应相反，或者方向一致但剖面线的间隔不等对于同一零件，在各个视图中剖面线方向和间隔应相同。实心零件的画法在装配图中，对于紧固件及轴球手柄键连杆等实心零件，当沿纵向剖切且剖切平面通过其对称平面或轴线时，这些零件均按不剖绘制。如轴螺钉等。装配图中的特殊画法简化画法常见的装配图简化画法如下装配图中若干相同的零件组，可仅详细地画出一个组，其余只需用细点画线表示其装配位置。如图中轴承座孔的画法。在装配图中，可以单独画出某一零件的视图，但必须标注清楚投影方向和名称并注上相同的字母，如图所示。在装配图中，零件的工艺结构如倒角圆角退刀槽等可省略不画。在装配图中，当剖切平面通过的某些部件为标准产品或者该部件已由其他视图表示清楚时，可按不剖绘制，如图中的螺钉。在装配图中，可用粗实线表示带传动中的带，用细点画线表示链传动中的链。图成组相同要素的简化画法图装配图中单个零件的表示拆卸画法在装配图中，当某些零件遮住了需要表达的结构和装配关系时，可想沿某些零件的结合面剖切或假想将某些零件拆卸后绘制，并在相应的视图上方加注拆去等。如图中球阀的左视图是拆去扳手后画出的。假想画法当需要表达与本部件相邻的零部件，以利于对表达清楚本部件的装配关系和工作原理时，该相邻的零部件可用细双点画线画出，如图图中的主轴箱所示。当表达某零件在装配体中的运动范围或极限位置时，可用双点画线画出在极限位置上的该零件，如图所示。夸大画法对于装配图中某些直径或厚度小于的孔薄片细小零件以及较小的间隙小斜度小锥度等，允许夸大画出即不按装配图的比例画出，允许涂黑表示，如图所示。展开画法在传动机构中，各轴系的轴线往往不在同一平面内，即使采用几个平行或几个相交的剖切面剖切，也不能将其运动路线完全表达出来。因此，为了展示传动机构的传动路线和装配关系，可假想按传动路线沿轴线剖切，并依次展开画出剖视图，在展开图上方须注明展开，如图所示。图装配图的假想画法图装配图的展开画法实践操作分析球阀的工作原理和装配关系在图的方框中，填写装配图的表达方法。对照球阀装配图，并对照图球阀装配示意图，分析球阀的装配关系。球阀主要装配干线是。该装配干线上由等零件构成。另一装配干线是，该装配干线上由等零件构成。阀体和阀盖都带有形凸缘，它们之间是用和连接的。阀芯通过定位于阀体空腔内，并用调节阀芯与密封圈之间的松紧程度。阀杆下部的凸块与阀芯上的相榫接，其上部的四棱柱结构可套进扳手的内。图球阀装配图的表达方法阀体与阀杆之间的填料垫及填料通过压紧保证良好的密封效果。对照球阀装配图，并对照图球阀装配示意图，分析球阀的工作原理。球阀的工作原理是驱动扳手转动和，控制球阀的启闭合流量。当扳手处于位置时，阀门全部关闭，管道断流。当扳手处于位置时，阀门全部开启，管道畅通。对照球阀装配图，并对照图球阀装配示意图，分析球阀的拆卸顺序。图球阀装配示意图