轴系装配图的绘制项目描述如图所示轴系主要由轴和轴上零件齿轮键轴承螺钉套筒垫圈等组成，一般用于回转体机械结构。绘制齿轮轴及轴上零件装配图，并标注装配图尺寸。图齿轮轴及轴上零件学习目标查阅资料，叙述轴系的功用轴的种类结构。能够独立绘制轴的视图。能计算齿轮的各个参数，会查表查出轴承键螺钉等标准件的参数，并绘制标准件视图。运用已学知识，在教师的帮助下标注装配图尺寸。学习任务齿轮轴的认识与绘制。轴上标准件的绘制。轴系装配图尺寸的标注。齿轮轴的认识与绘制任务思考与小组讨论如图所示，轴的作用轴上有哪些结构绘制轴要哪些视图表达方式图轴相关知识轴的功用和结构轴的功用轴类零件是机器常用零件之一，其主要功能是支撑传动件齿轮带轮离合器等，传递转矩和承受载荷。轴的分类心轴用来支承转动零件，只承受弯矩而不传递转矩。图为自行车的前轮轴固定心轴。传动轴主要用于传递转矩而不承受弯矩，或所承受的弯矩很小的轴。图为汽车中连接变速器与后桥之间的轴。图自行车中的心轴图汽车中的传动轴转轴机器中最常见的轴，工作时既承受弯矩又承受转矩。根据轴线的形状的不同，轴又可分为直轴曲轴和挠性钢丝轴。如图所示。图转轴轴的结构如图所示，轴上主要由轴颈轴头轴环轴身等结构组成。轴和轴承配合的部分称为轴颈，其直径应符合轴承内径标准轴上安装轮毂的部分称为轴头，其直径应与相配零件的轮毂内径一致，并采用标准直径。为了便于装配，轴颈和轴头的端部均应有倒角连接轴颈和轴头的部分称为轴身用做零件轴向固定的台阶部分称为轴肩，环形部分称为轴环。图轴的结构实践操作绘制齿轮轴齿轮轴的结构分析分析齿轮轴的结构，并在图上填写轴的结构名称。该轴属于轴类零件，其由孔轴肩越程槽和槽等组成各环槽的作用是使零件装配时有一个正确的位置，并在切削加工时方便键槽用于安装外圆表面用于支撑传动件，是零件的配合面。图轴齿轮轴视图的选择选择轴的视图，并在图上标出主视图投射方向。图轴的尺寸立体图齿轮轴的绘制绘制阶梯轴，如图所示。绘制轴上倒角越程槽退刀槽，如图所示。绘制锥孔键槽，如图所示。阶梯轴图绘制齿轮轴带倒角越程槽退刀槽的阶梯轴齿轮轴主视图图绘制齿轮轴续