摇杆的绘制项目描述摇杆是连接及传递运动的零件。这类零件工作部分细部结构较多，如有圆孔螺孔油槽油孔凸台和凹台等。结构连接部分多为肋板结构，且形状弯曲扭斜的较多。本项目运用剖视图的表达方法绘制图所示摇杆的零件图。图摇杆学习目标能分析摇杆的结构，小组讨论运用视图表达方法确定摇杆的表达方案。能独立完成摇杆视图的绘图。能独立完成摇杆的尺寸标注，在教师的指导下标注零件图的技术要求。学习任务摇杆合理表达方案的确定。摇杆视图的绘制。摇杆的尺寸标注。摇杆合理表达方案的确定任务思考与小组讨论摇杆零件结构有何特点根据已学知识用什么视图来表达相关知识两相交剖切面和叉架类零件的表达国家标准规定，根据机件的结构特点，剖视图的剖切面有以下选择单一剖切面几个平行的剖切面几个相交的剖切面交线垂直于某一投影面。前面项目中叙述的全剖视半剖视和局部剖视都是用平行于某一投影面的单一剖切平面剖切。几个平行的剖切面将在项目中讲述。两相交剖切面当用一个剖切平面不能通过机件的各内部结构，而机件在整体上又具有回转轴时，可用两个相交的剖切平面剖开机件，然后将剖面的倾斜部分旋转到与基本投影面平行，然后进行投影，这样得到的视图又称为旋转全剖视。如图所示。图用两个平行的剖切面获得的剖视图画这种剖视图的注意事项相邻两剖切平面的交线应垂直于某一投影面。先旋转，后投影。倾斜的平面必须旋转到与选定的基本投影面平行的位置，以使投影能够表达实形。剖切平面后面的结构，一般应按原来的位置画出其投影。如图所示。当剖切后产生不完整的要素时，应将此部分结构按不剖绘制。如图所示。图用两个相交剖切平面剖切时剖视图的画法及标注图用两个相交剖切平面剖切时剖视图中不完整要素的画法配置及标注几个相交平面剖切应标注剖视图的名称。在相应视图上用剖切符号标明剖切平面的起始和相交转折处。剖切符号端部的箭头表示剖切后的投影方向，箭头应垂直于剖面符号，字母的字头一律朝上。叉架类零件视图的表达拨叉连杆摇杆支架支座等均属于叉架类零件。其作用为操纵连接传动或支承。结构形状比较复杂多样。毛坯为不规则的铸锻件，杆身断面形状有矩形椭圆形工字形字形或十字形等。工作部分或支承部分的孔槽叉端面等常经过加工，并且有严格的技术要求。叉架类零件一般以自然放置位置工作位置或按形状特征方向作为主视方向，采用个基本视图，根据具体结构增加斜视图或局部视图，一般用两相交平面进行剖切旋转剖作全剖视图或半剖视图表达内部结构，对于连接支撑部分的截面形状，则用断面图表达。主视图选择选择主视图时，主要考虑零件的结构特征和工作位置。如果工作位置是倾斜的，为了使投影简化，一般将零件放正。主视图上常用局部剖视表达内部结构。其他视图选择一般还需个其他视图。例如，对于倾斜结构，要用斜视图斜剖切平面剖得的剖视图来表达，起连接作用的肋和杆的形状，常用断面图表达。有些局部结构，则用局部视图表达。实践操作确定摇杆的表达方案摇杆的结构分析分析摇杆的结构，并在图中标示名称。图摇杆的结构分析摇杆的摆放位置如图所示为摇杆的摆放，其中方案较为合理，它是以位置来摆放的。图摇杆的摆放位置摇杆的视图表达主视图投影方向的选择。如图所示，主视图选择方向较合理，表达了。图摇杆的主视图投影方向俯视图方案的选择。任务思考与小组讨论如图所示，俯视图表达方案和方案能否完整表达式摇杆的内部结构，各有什么缺点如何解决图俯视图方案的选择俯视图表达方案的确定。俯视图采用个的剖切平面进行剖切，如图所示。对倾斜部分的投影应先后。图俯视图的剖切方式其他视图的选择。表达方案如图图所示。方案图表达方案方案图表达方案方案图表达方案图所示表达方案的特点图所示表达方案的特点图所示表达方案的特点根据三种表达方案的特点，方案较合理。