钻模板的绘制项目描述如图所示钻模，是辅助钻孔的一种工装夹具，它能引导刀具在工件上钻孔或铰孔，它除了具有工件的定位夹紧功能外，还有根据被加工孔的位置分布而设置的钻套和钻模板，用以确定刀具的位置，并防止刀具在加工过程中倾斜，保证被加工孔的位置精度。运用合理的视图表达绘制如图所示的钻模板零件图。图钻模图钻模板学习目标查阅资料学习剖切面种类，并能叙述其画法及要求。小组讨论分析钻模板结构，确定钻模板合理的表达方案。能独立绘制钻模板视图，清晰表达零件内外部结构。查阅资料认识孔的标注。标注钻模板的尺寸和技术要求。学习任务钻模板合理表达方案的确定。钻模板视图的绘制。钻模板尺寸和技术要求的标注。钻模板尺寸和技术要求的标注任务思考与小组讨论在钻模板视图上标出长宽高三个方向的主要基准和辅助基准钻模板上的孔如何标注相关知识非回转体类零件尺寸基准的选择和零件上各种孔的简化注法非回转体类零件尺寸基准的选择对于非回转体类零件，标注尺寸时通常选用较大的加工面重要的安装面与其他零件的结合面或主要结构的对称面作为尺寸基准。如图所示，选取机件左右方向的对称面作为长度方向主要基准选取机件较大的加工面前面作为宽度方向的主要基准选取与其他零件的结合面底面作为高度方向主要基准。零件上各种孔光孔沉孔螺孔的简化注法尺寸标注时应尽可能使用符号和缩写词，如表所示。图非回转体类零件尺寸基准选择表各种孔的简化标注零件结构类型简化注法一般注法说明光孔一般孔表示直径为的四个光孔，孔深可与孔径连注精加工孔光孔深为，钻孔后需精加工至，深度为锥孔为与锥销孔相配的圆锥销小头直径公称直径。锥销孔通常是两零件装配在一起后加工的，故应注明配作沉孔锥形沉孔表示直径为的四个孔，锥形沉孔的最大直径为沉孔柱形沉孔四个柱形沉孔的直径为，深度为锪平沉孔锪平沉孔的深度不必标注，一般锪平到不出现毛面为止螺孔通孔表示公称直径为的两螺孔，中径和顶径的公差带代号为不通孔表示两个螺孔的螺纹长度为，钻孔深度为中径和顶径的公差代号为实践操作标注钻模板尺寸和技术要求标注钻模板尺寸基准在图中进行标注。标注钻模板视图尺寸，如图所示。标注钻模板定形尺寸。孔的上偏差值，表示，表示。标注钻模板定位尺寸。孔的定位尺寸螺纹孔的定位尺寸个沉孔的定位尺寸。标注钻模板总体尺寸。钻模模板总长尺寸，总宽尺寸，总高尺寸。图钻模板视图的尺寸标注标注主视图的几何公差，如图所示。图中是代号符号的含义是。图主视图形位公差的标注标注视图的表面粗糙度及技术要求，如图所示。模板上表面的圆柱孔和螺纹孔都是配合面，表面结构要求较高，表面粗糙值的圆柱孔是重要配合面，表面粗糙度值为模板底面是高度方向基准面，也是重要配合面，其表面粗糙度值。的倒角均为表面粗糙度。的含义是。图钻模板零件图按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期复合剖当机件的内部结构形状较多，用旋转剖或阶梯剖仍不能表达完全时，可采用组合的剖切平面剖开机件，这种剖切方法称为复合剖。该机件采用两个平行剖，圆弧孔内部结构表达不清楚，如图所示。该机件采用组合的剖切平面，如图所示。表达内部结构比较合理。复合剖的标注与上述标注相同，如图所示。图两个平行平面剖切图平行平面和相交平面组合剖切图复合剖获得的视图绘制端盖零件图端盖作为重要的机械零件之一，用途十分广泛。该零件的主要工作表面为左右端面以及左端面的外圆表面。端盖的一般作用轴承外圈的轴向定位防尘和密封，也常和密封件配合以达到密封的作用位于车床电动机和主轴箱之间的端盖，主要起传送扭矩和缓冲吸震的作用，使主轴箱的转动平稳。绘制端盖零件图，并标注尺寸，如图所示。图端盖端盖的剖切位置，如图所示。图端盖的剖切位置