推杆三视图的绘制项目描述根据如图所示推杆立体图，运用曲面体的投影规律和基本体截交线的画法，绘制推杆的三视图并标注尺寸。图推杆学习目标能认识曲面体的投影规则，会叙述截交线的特性常见基本体截交线的形状与性质。小组合作对未被切割推杆进行形体分析，在教师的指导下绘制三视图。小组合作分析切割推杆截平面的形状与投影面的相对位置，并绘制截交线在三面中投影。运用已学知识，在教师的指导下标注尺寸。学习任务未切截推杆三视图的绘制。切截后推杆三视图的补充绘制。推杆的尺寸标注。切截后推杆三视图的补充绘制任务思考与小组讨论推杆图左右端的基本体都被截去一部分，分别由几个平面切割，在实体上形成的平面是什么形状如何将此表达在三面投影中图推杆相关知识截交线及平面切割回转曲面体截交线立体被平面截切后的剩余部分称为截断体。截交时，与立体相交的平面称为截平面，截平面与立体表面的交线称为截交线，如图所示。图截交线截交线的性质共有性截交线是平面截断体表面而形成的，所以截交线是立体表面与截平面的共有线，截交线上的点也是它们的共有点。封闭性由于立体表面具有一定的范围，所以截交线必定是封闭的平面曲线或折线。截交线的形状截交线的形状取决于被截切立体的形状及截平面与立体的相对位置。根据上述截交线的性质，求截交线的方法可归结为求截平面与立体表面一系列共有点的问题，也就是表面取点法。平面切割回转曲面体平面切割回转曲面体时，截交线是截平面与回转曲面体表面的共有线，其形状取决于回转曲面体表面的形状以及截平面与回转曲面体轴线的相对位置。平面与圆柱相交根据截平面与圆柱面回转轴线所处相对位置的不同，平面与圆柱面的截交线有三种情况矩形圆和椭圆。如表所示。表平面与圆柱面的交线截平面的位置垂直于圆柱轴线平行于圆柱轴线倾斜于圆柱轴线立体图三面投影图截交线的形状圆矩形椭圆平面与圆锥相交平面截切圆锥，当截平面与圆锥轴线的相对位置不同时，圆锥表面上便产生不同的截交线，如表所示，其基本形式有五种。当截平面通过圆锥顶点时，截交线是过锥顶的两条相交直线，加上截平面与圆锥底面的交线，构成一个三角形。当截平面垂直于圆锥轴线时，截交线是圆。当截平面倾斜于圆锥轴线且时，截交线为椭圆。当截平面倾斜于圆锥轴线且时，截交线为抛物线。当截平面平行于圆锥轴线时，截交线为双曲线。表平面与圆锥面的交线截平面的位置过锥顶垂直于轴线不过锥顶倾斜于轴线与轴线倾斜且平行于轴线立体图三面投影图截交线形状过锥顶的两条相交直线圆椭圆抛物线双曲线平面与球相交平面截切球时，不论截平面的位置如何，截交线的形状均为圆，如表所示。表平面与球面的交线截平面位置平行于投影面垂直于投影面水平面正平面正垂面立体图三面投影图实践操作绘制切割后的推杆推杆的形体分析推杆的左端圆锥台被切割，如图所示。圆锥台由个平面切割，截平面与轴线的关系是，截平面与轴线的关系是。图推杆左端被切割推杆的圆柱与半球组合体被切割，如图所示。圆柱由个平面切割，平面与轴线的关系是，平面与轴线的关系是。图推杆右端被切割推杆右端钻孔，如图所示。孔是基本体。图推杆右端钻孔在已绘制的推杆三面投影视图上绘截交线画左端圆锥台的截交线，如图所示。图画左端圆锥台的截交线作圆锥台的截交线，与轴线平行的截平面是平面，在和视图上具有积聚性，在视图上反映实形。与轴线垂直的截平面是平面，在和视图上具有积聚性，在视图上反映实形。画圆柱与半球的截交线，如图所示。作圆柱与半球的截交线，与轴线平行的截平面是平面，在和视图上具有积聚性，在视图上反映实形。与轴线垂直的截平面是平面，在和视图上具有积聚性，在视图上反映实形。图画圆柱与半球的截交线画的孔，如图所示。图画的孔孔在视图积聚为圆，在视图投影为两条线。检查并加粗检查加粗，如图所示。图加粗作图小结确定复合回转体的截交线应考虑的问题复合回转体的组成及基本体之间的结合方式。截平面的性质数量相对位置和截交线的形状。求解方法分析位置关系截交线的形状截交线的已知投影未知投影。作图求解分段求出各截交线的投影求相邻两截平面之间的交线的投影判别可见性连线整理轮廓线。