第三角画法零件图的识读项目描述识读第三角画法零件图，找出与第一角画法的区别，分析图纸的尺寸标注。学习目标查阅资料手册，能叙述第三角画法的概念投影视图的配置与第一角画法的区别。小组讨论，识读和分析第三角画法的视图。在教师的指导下，分析第三角画法的尺寸标注。学习任务零件第一角画法草图的绘制。零件草图与第三角画法零件图的对比。第三角画法零件图尺寸的识读。图第三角画法零件图零件第一角画法草图的绘制任务思考与小组讨论根据零件图中的立体图，按以前所学知识，徒手绘制视图，并找出与图零件图的不同之处相关知识零件草图的概念及徒手绘图的基本技法零件草图的概念生产实际中，经常要在不使用仪器的时候绘制零件的一些结构或整个零件，这种通过目测零件的形状和大小，直接徒手绘制的图样就叫做草图。草图广泛应用于创意构思设计交流零件测绘。所以说草图也是工程技术人员必须具备的一项技能。徒手绘制的轴测图就是轴测草图。草图不是潦潦草草的图，仍然是符合国家标准的图，只是没有使用仪器绘制的图。徒手绘图的基本技法要绘制好草图，必须掌握好直线圆椭圆的画法线段的等分常见角度的画法正多边形的画法等。直线的画法直线的绘制要点为标记好起始点和终止点，铅笔放在起始点，眼睛看着终止点，眼睛的余光看着铅笔，用较快的速度绘出直线，切不要一小段一小段地画。一般水平线从左向右绘，铅垂线从上向下绘，向右斜的线从左下向右上绘，向左斜的线从左上向右下绘。如图所示。图徒手绘制直线的方法圆的画法圆的绘制要点为先将两条中心线画好，并在中心线上按半径标记好四个点，接着先画左半或右半或上半，再画右半或左半或下半，如图所示。画大圆时，可在方向上再画两条中心线也做好标记，如图所示。画小圆时也可先过标记点画一个正方形，再顺势画圆，如图所示。画图时不必死盯住所做的标记点，而应顺势而为。图徒手绘制直线和圆的方法线段的等分线段的常见等分数有。等分线段先定等分点，接着是等分点，然后就是等分点。如图所示。等分线段先定等分点，接着是等分点。如图所示。图线段的等分和等分常见角度的画法角度的大小，可借助直角三角形来近似得到，如图所示或者借助半圆来近似得到，如图所示。图常见角度的画法椭圆的画法画椭圆时，先在中心线上按长短轴标记好四个点，作四边形，并顺势画四段椭圆弧，如图所示。画较大的椭圆时，按菱形法画好菱形，并加取四个点，如图所示。正多边形的画法正三角形画法如图所示，上部为视图中的画法，下部为正轴测图中的画法。图椭圆的画法图正三角形画法先画一条水平的直线段，在其中点上画铅垂的直线段，在水平在此为正三角形底的方向的直线段的半段上等分，如图所示在铅垂的直线段的一端上取相同的等分，如图所示并将水平线向上平移至等分段点，如图所示在水平线的下方再截取两个平移的距离，如图所示至此，正三角形可确定，如图所示。图轴测图中正三角形的画法正六边形画法如图所示，上部为视图中的画法，下部为正轴测图中的画法。先画一条水平的中心线，在其中点上画铅垂的中心线，在水平的中心线的半段上等分，在铅垂的中心线的半段上等分，如图所示过水平中心线上的第等分点画铅垂线，过铅垂中心线上的第等分点画水平线，如图所示接着利用对称性再画其他线，如图所示至此，正六边形可确定，如图所示。图正六角形的画法实践操作徒手绘制零件图确定视图的表达方案。此零件用个视图来表达，分别是。在下面方格内中徒手画草图。草图不是潦草的图，应做到图形线型字迹图面。