球阀装配图的识读项目描述球阀是管道系统中用来启闭或调节流体流量的部件。识读图球阀装配图，弄清球阀的性能工作原理装配关系各零件的主要结构形状和装拆顺序等。学习目标能叙述部件的名称功能组成零件等。知道球阀的工作原理，分析球阀中各零件之间的装配关系。结合装配图的尺寸分析主要零件的基本结构形状。小组讨论正确判断球阀的装拆顺序。在教师的指导下分析球阀装配图的尺寸和技术要求。学习任务球阀装配图的认识。球阀装配关系和工作原理的分析。球阀中主要零件结构形状的分析。球阀装配图尺寸和技术要求的分析。图球阀装配图球阀装配图的认识任务思考与小组讨论识读装配图，此图与之前所学零件图有什么不同该装配体的名称和用途是什么该装配体是由多少种零件装配而成相关知识装配图的内容及读装配图的步骤与方法装配图的作用和内容装配图的定义机器和部件都是由若干个零件按一定装配关系和技术要求装配起来的。表达产品及其组成部分的连接装配关系的图样，称为装配图。装配图的作用装配图在科研和生产中起着十分重要的作用。在设计产品时，通常是根据设计任务书，先画出符合设计要求的装配图，再根据装配图画出符合要求的零件图在制造产品的过程中，要根据装配图制定装配工艺规程来进行装配调试和检验产品在使用产品时，要从装配图上了解产品的结构性能工作原理，以及保养维修的方法和要求。装配图的内容一张完整的机器或部件的装配图应包含如下内容。一组视图用机件的各种表达方式来表达机器或部件的工作原理装配关系连接方式和主要零件的结构形状。必要的尺寸装配图是用来控制装配质量表明零部件之间装配关系的图样，因此，装配图必须有一组表示机器或部件的规格性能尺寸装配尺寸安装尺寸总体尺寸和一些重要尺寸等。技术要求用文字说明机器或部件的装配安装检验运转和使用的技术要求。它们包括表达装配方法对机器或部件工作性能的要求指明检验试验的方法和条件指明包装运输操作及维修保养应注意的问题等。零件序号标题栏明细栏为了便于图样管理看图及组织生产，装配图上必须对每种零件或部件编写序号，并填写明细栏，用以说明各零件或部件的名称数量材料等有关内容。装配图零部件序号和明细栏零件序号的编排方法为了便于看图管理图样和组织生产，装配图中所有零部件必须编写序号。序号的作用是直观地了解组成装配体的全部零件个数，并将零件与明细栏中对应的信息联系起来，零件序号与明细栏的序号是一一对应的，根据序号可以在明细栏中查阅零件的详细信息。标注序号的形式有三种，如图所示。在所要标注的零部件的可见轮廓线内画一圆点，然后引出指引线细实线，也可以在指引线的一端画水平线或圆细实线，在水平线上或圆内注写序号，序号字体应比装配图中所标注尺寸数字大一号或两号。当所指的零件很薄或涂黑的剖面，不宜画圆点时，可在指引线的末端画出箭头，并指向该部分的轮廓，如图所示。图标注序号的形式序号应编注在视图周围，按顺时针或逆时针方向顺次排列，在水平或铅垂方向应排列整齐。指引线不能相交，也尽量避免与其他指引线或剖面线平行，必要时允许指引线转折一次。对一组紧固件以及装配关系清楚的零件组，允许采用公共指引线，如图所示。图公共指引线的标注明细栏明细栏的画法。明细栏一般应紧接在标题栏上方绘制。当标题栏上方位置不够时，其余部分可画在标题栏的左方。明细栏各部分格式和尺寸如图所示。图明细栏各部分格式和尺寸明细栏外框线为粗实线，栏内分格线为细实线。明细栏的填写。当明细栏直接画在装配图中时，明细栏中的序号应按自下而上的顺序填写，以便发现有漏编的零件时，可继续向上填补。明细栏中的序号应与装配图上编号一致，即一一对应。代号栏用来注写图样中相应组成部分的图样代号或标准号。备注栏中，一般填写该项的附加说明或其他有关内容。如分区代号常用件的主要参数。螺栓螺母垫圈键销等标准件，其标记通常分两部分填入明细栏中。将标准代号填入代号栏内，其余规格尺寸等填在名称栏内。读装配图的方法和步骤读装配图的基本要求是首先了解机器或部件的名称规格性能用途和工作原理。其次要了解各组成零件的相互位置和装配关系。最后是构想各组成零件的主要结构形状和分析其在装配体中的作用。为此，一般读装配图的基本方法和步骤如表所示。表读装配图的方法和步骤读图步骤具体内容概括了解了解装配体名称比例和大致的用途了解标准件和专用件的名称数量以及专用件的材料热处理等要求初步分析视图的表达方法，各视图间的关系，弄清各视图的表达重点分析工作原理和装配关系结合相关资料如零件图机器或部件说明书，在初步了解的基础上分析机器或部件的装配关系和工作原理，分析各装配干线，弄清零件相互的配合定位连接方式等分析视图，读懂零件的结构形状分析视图，了解各视图剖视图断面图等的投影关系及表达意图，从而帮助看懂零件结构分析尺寸，了解技术要求找出装配图中的性能规格尺寸装配尺寸安装尺寸总体尺寸和其他重要尺寸了解装配体的装配要求检验要求和使用要求归纳总结在以上分析的基础上，对装配体的运动情况工作原理装配关系拆装顺序等进一步研究，加深理解实践操作认识球阀装配图由图所示球阀装配图标题栏了解部件的名称用途和绘图比例。该部件的名称是，绘图比例是，用途是。从球阀这个名称可以得知，该部件用于中控制的大小，起控制作用。由明细栏了解零件数量，材料热处理等要求。球阀由任意写出其中四个零件等个不同的零件组成阀体是材料，毛坯是采用的方法球阀有种标准件，分别是。初步分析视图的表达方法以及各视图的表达重点。球阀装配图共用视图来表达。主视图采用剖视，表达球阀阀体内两条主要，各个主要零件及其相互关系为水平方向装配干线是等零件垂直方向是等零件左视图采用剖视，是为了进一步将与的关系表达清楚，同时又把阀体的的数量及分布位置表达出来俯视图采用剖视，以反映为主，同时又反映与限定位凸块的关系，该凸块用以限制的旋转位置。在图的方框中填写装配图的组成内容。图球阀装配图的组成内容