简单平面体三视图的绘制项目描述运用正投影法投影规律在图纸上绘制图所示简单平面体的三视图。图简单平面体学习目标能叙述正投影法及其投影特性。能理解三视图的形成，会叙述三视图的投影规律视图间的对应关系。能运用正投影法的投影规律绘制简单平面体的三视图。学习任务简单平面体三面投影体系的建立。正投影法投影规律的认识。简单平面体三视图的绘制。简单平面体三视图的绘制任务思考与小组讨论画图过程中，有哪些要注意的相关知识初学者画图注意事项画俯左视图时，物体应保持画主视图时的安放位置不动，设想观察者自上而下地俯视物体，从左向右观察物体。切勿任意转动物体，造成投影关系的混乱。物体上的每个尺寸都只标注一次。作图时，三视图间的尺寸与位置应保持长对正高平齐宽相等的投影关系。初学画简单物体三视图时，可逐个视图单独完成。画较复杂物体三视图时，常需要将几个视图配合起来画，按物体的各个组成部分，从反映形状特征明显的视图入手，依次画出其三视图。实践操作绘制简单平面体的三视图根据简单平面体的立体图图画三视图。图简单平面体的立体图画简单平面体的作图基准，如图所示。画简单平面体的主视图，如图所示。画简单平面体的俯左视图，如图所示。画俯视图左视图时要遵循。检查擦除辅助线条和多余线条，并描深，如图所示。图画基准线图画简单平面体的主视图图画简单平面体的俯左视图图描粗加深项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期技能拓展绘制复杂平面体的三视图绘制如图所示复杂平面体的三视图，并在三视图中找出线段的位置。图复杂平面体