推杆三视图的绘制项目描述根据如图所示推杆立体图，运用曲面体的投影规律和基本体截交线的画法，绘制推杆的三视图并标注尺寸。图推杆学习目标能认识曲面体的投影规则，会叙述截交线的特性常见基本体截交线的形状与性质。小组合作对未被切割推杆进行形体分析，在教师的指导下绘制三视图。小组合作分析切割推杆截平面的形状与投影面的相对位置，并绘制截交线在三面中投影。运用已学知识，在教师的指导下标注尺寸。学习任务未切截推杆三视图的绘制。切截后推杆三视图的补充绘制。推杆的尺寸标注。任务推杆的尺寸标注任务思考与小组讨论推杆图未切割时，应标注哪些尺寸切割后，增加了哪些尺寸相关知识曲面立体二及截断体的尺寸标注曲面体的尺寸标注和圆柱的尺寸标注一样，圆锥也应标出底圆直径和高度尺寸，如图所示。圆锥台还应加注顶圆直径，如图所示。直径尺寸应在其数字前面加注符号，而且往往注在非圆视图上。用这种标注形式只需用一个视图就能确定其形状和大小。标注圆球的直径和半径时，应在直径数字前加注符号在半径数字前加注符号，也只需一个视图，如图所示。图曲面体的尺寸标注截断体的尺寸标注如图所示，标注截断体的尺寸，除了标注基本体的定形尺寸外，还要标注确定截断面的定位尺寸，并应把定位尺寸集中标注在反映切口凹槽的特殊视图上。当截断面位置确定后，截交线随之确定，所以截交线上不能再标注尺寸。图截断体的尺寸标注实践操作标注推杆的尺寸如图所示，左端圆锥台未被切割时，应标注定形尺寸有，被切割后应标注切口定位尺寸有。中间圆柱应标注定形尺寸有右端圆柱与半球组合体末被切割时，应标注定形尺寸有，被切割后应标注切口定位尺寸有。图推杆的尺寸标注项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展立体表上点的投影棱柱表面取点由于棱柱的表面都是平面，所以在棱柱的表面上取点与在平面上取点的方法相同。若点所在的平面的投影可见，则点的投影也可见若平面的投影积聚成直线，则点的投影也可见。如图所示为已知棱锥表面的点的投影，求其他两面投影。图棱柱表面上点的投影在棱锥表面取点棱锥的表面可以是特殊位置平面，也可能是一般位置平面。凡属特殊位置表面上的点，其投影可利用平面投影的积聚性直接求得一般位置表面上点的投影，则可通过在该面作辅助线的方法求得。如图所示为已知圆锥面上点的投影，求其他两面投影。用辅助线法作图，方法一为过已知点作底面的平行线，如图所示方法二是过锥顶和已知点作直线，如图所示。图棱锥表面上点的投影在圆柱表面取点如图所示为已知圆柱表面的点的投影，求其他两面投影。利用圆柱面在面投影积聚性求点的投影。在圆锥表面取点由于圆锥的投影没有积聚性，所以必须在圆锥面上作一条包含该点的辅助线直线或圆，先求出辅助线的投影，再利用线上点的投影关系求出圆锥表面上点的投影。特殊位置点如图所示为已知棱锥表面上点的投影，求其他两面投影。图圆柱表面上点的投影图圆锥表面上特殊点的投影一般位置点如图所示为已知圆锥表面上点的投影，求其他两面投影。辅助素线法过锥顶作包含已知点的一条素线，如图所示中点的投影。辅助圆法在锥面上过点作过已知点一辅助纬圆垂直于圆锥轴线的圆，如图所示中点的投影。图圆锥表面上一般点的投影圆球表面取点球面的三个投影都没有积聚性，要得用辅助圆法求点。如图所示为已知球面上点的投影，求其他两面投影。图球面上点的投影综上所述，求立体表面上点的投影的关键是利用点与线面的从属关系，即点在某立体的线面上，点的投影一定落在点所处的线面的同面投影上。技能拓展绘制十字滑块的三视图十字滑块联轴器是轴与轴之间的连接件，如图所示。由两个轴套和一个中心滑块组成，中心滑块作为一个传递扭矩元件。根据图所示十字滑块立体图的尺寸，画出此件的三视图并标注尺寸。图十字滑块联轴器半联轴器十字滑块图十字滑块立体图十字滑块的切割过程如图所示。图十字滑块的切割过程