轴系装配图的绘制项目描述如图所示轴系主要由轴和轴上零件齿轮键轴承螺钉套筒垫圈等组成，一般用于回转体机械结构。绘制齿轮轴及轴上零件装配图，并标注装配图尺寸。图齿轮轴及轴上零件学习目标查阅资料，叙述轴系的功用轴的种类结构。能够独立绘制轴的视图。能计算齿轮的各个参数，会查表查出轴承键螺钉等标准件的参数，并绘制标准件视图。运用已学知识，在教师的帮助下标注装配图尺寸。学习任务齿轮轴的认识与绘制。轴上标准件的绘制。轴系装配图尺寸的标注。轴上标准件的绘制任务思考与小组讨论如图所示，齿轮轴上有哪些标准零件如何获取这些零件的尺寸图轴及轴上零件相关知识键和齿轮在机械设备和仪器仪表的装配及安装过程中，广泛使用螺栓螺钉螺母键销滚动轴承等零件，由于这些零件应用广用量大，国家标准对这些零件的结构规格尺寸和技术要求作了统一规定，实行了标准化，所以统称为标准件。键键通常是用来联结轴与装在轴上的传动件，如齿轮皮带轮等，起传递转矩的作用。键是标准件，常用的键有普通平键半圆键和钩头键三种如图所示。普通平键在结构上又分为型圆头型平头和型单圆头，如图所示。图常用键的形式图所示为普通平键的连接情况，在轴和轮毂上分别加工出键槽，装配时先将键嵌入轴的键槽内，再将轮毂上的键槽对准轴上的键，传动时轴和轮子便一起转动。图普通平键连接的情况键槽的画法及尺寸标注如图所示，图中的尺寸可根据轴径查表得到。图键槽画法及尺寸标注键连接画法普通平键连接的画法，如图所示。画图时应注意如下事项平键的两个侧面是其工作表面，分别与轴的键槽和轮毂键槽的两个侧面配合，键的底面与轴的键槽底面接触，故均画一条线，而键的顶面不与轮毂的键槽底面接触，因此画两条线。图普通平键连接的画法普通平键的标记普通平键的标记，如图所示。普通平键标记的含义。例键表示键宽为，键高为，键长为的型普通平键。注型普通平键的型号可省略不注，型和型要标注或。图普通平键的画法和标记齿轮齿轮是广泛应用于机器或部件中的传动零件，除用来传递动力外，还可以改变机件的转速与转向，如图所示。图齿轮传动形式直齿圆柱齿轮的几何要素及尺寸关系直齿圆柱齿轮的几何要素，如图所示。图齿轮几何要素齿顶圆直径通过轮齿顶部的圆的直径。齿根圆直径通过轮齿根部的圆的直径。分度圆直径分度圆是一个约定的假想圆，齿轮的轮齿尺寸以此圆直径为基准确定，该圆上的齿厚与槽宽相等。齿顶高齿顶圆与分度圆之间的径向距离。齿根高齿根圆与分度圆之间的径向距离。齿高齿顶圆与齿根圆之间的径向距离。齿厚一个齿的两侧齿廓之间的分度圆弧长。槽宽一个齿槽的两侧齿廓之间的分度圆弧长。齿距相邻两齿的同侧齿廓之间的分度圆弧长。齿宽齿轮轮齿的轴向宽度。齿数一个齿轮的轮齿总数。模数齿轮的齿数齿距和分度圆直径之间有以下关系即令，则其中，称为齿轮的模数。因为两啮合齿轮必须相等，所以两啮合齿轮的模数也必须相等。模数是设计制造齿轮的重要参数。模数大，齿轮也大，齿厚齿高也随之增大，因而齿轮的承载能力增大。为了便于齿轮的设计和制造，模数已经标准化，我国规定的标准模数数值见表。表齿轮模数系列单位第一系列第二系列注选用模数时，应优先选用第一系列，括号内的模数尽可能不用。齿形角。齿廓曲线和分度圆交点处的径向直线与齿廓在该点处的切线所夹锐角称为齿形角，如图所示。图齿轮齿形角传动比。传动比为主动齿轮的转速与从动齿轮的转速之比，即。由可得中心距。两圆柱齿轮轴线之间的最短距离称为中心距，即直齿圆柱齿轮几何要素的尺寸计算标准直齿圆柱齿轮各几何要素尺寸的计算公式见表，从表中可知，已知齿轮的模数和齿数，按表所列公式可以计算出各几何要素的尺寸，并画出齿轮的图形。表直齿圆柱齿轮各几何要素的尺寸计算名称代号计算公式齿顶高齿根高齿高分度圆直径齿顶圆直径齿根圆直径标准中心距圆柱齿轮的规定画法单个圆柱齿轮。齿顶圆齿顶线用粗实线表示分度圆分度线用细点画线表示齿根圆齿根线用细实线表示也可省略不画在剖视图中，当剖切平面通过齿轮轴线时，齿轮一律按不剖处理，齿根线画成粗实线，不能省略。如图所示。图圆柱齿轮的画法啮合的圆柱齿轮。在垂直于圆柱齿轮轴线的投影面的视图中，啮合区内齿顶圆均用粗实线绘制如图所示的左视图，或按省略画法绘制如图所示的左视图。在剖视图中，当剖切平面通过两啮合齿轮轴线时，在啮合区内，将一个齿轮的轮齿用粗实线绘制，另一个齿轮的轮齿被遮挡部分用细虚线绘制如图所示的主视图，被遮挡部分也可以省略不画。如图所示，在齿轮啮合的剖视图中，由于齿根高与齿顶高相差，因此一个齿轮的齿顶线和另一个齿轮的齿根线之间应有的间隙。图啮合圆柱齿轮的画法图啮合齿轮间的顶隙紧定螺钉连接紧定螺钉用来固定两个零件的相对位置，使他们不产生相对运动。如图中的轴和齿轮图中齿轮仅画出轮毂部分，用一个开槽锥端紧定螺钉旋入轮毂的螺孔，使螺钉端部的锥顶压紧轴上的锥坑，从而固定轴和齿轮的相对位置。螺纹紧固件各部分的尺寸可查表。图紧定螺钉连接画法滚动轴承滚动轴承是将运转的轴与轴座之间的滑动摩擦变为滚动摩擦，从而减少摩擦损失的一种精密的机械元件。滚动轴承一般由内圈外圈滚动体和保持架四部分组成，如图所示。内圈的作用是与轴相配合并与轴一起旋转外圈作用是与轴承座相配合，起支撑作用滚动体是借助保持架均匀地将滚动体分布在内圈和外圈之间，其形状大小和数量直接影响着滚动轴承的使用性能和寿命保持架能使滚动体均匀分布，防止滚动体脱落，引导滚动体旋转起润滑作用。滚动轴承的表示法包括三种，即通用画法特征画法和规定画法，前两种画法又称为简化法，各种画法的示例见表。表常用滚动轴承的表示法轴承类型结构形式通用画法特征画法规定画法特征承载均指滚动轴承在所属装配图的剖视图中的画法深沟球轴承型主要承受径向载荷续表轴承类型结构形式通用画法特征画法规定画法特征承载均指滚动轴承在所属装配图的剖视图中的画法圆锥滚子轴承型可同时承受径向和轴向载荷推力球轴承型承受单方向的轴向载荷三种画法的选用当不需要确切地表示滚动轴承的外形轮廓承载特征和结构特征时采用当需要较形象地表示滚动轴承的结构特征时采用在滚动轴承的产品图样产品样本产品标准和产品使用说明书中采用按照的规定，滚动轴承的代号由前置代号基本代号和后置代号构成，前置代号后置代号是在轴承结构形成尺寸和技术要求等有所改变时，在其基本代号前后添加的补充代号。补充代号的规定可从和中查得。轴承的基本代号由类型代号尺寸系列代号和内径代号组成。基本代号最左边的一位数字或字母为类型代号表。尺寸系列代号由宽度和直径系列代号组成，具体可从中查取。内径代号的表示有两种情况当内径不小于时，则内径代号数字为轴承公称内径除以的商数，当商数为一位数时，需在左边加当内径小于时，内径代号另有规定。表滚动轴承类型代号摘自代号轴承类型代号轴承类型双列角接触球轴承深沟球轴承调心球轴承角接触球轴承调心滚子轴承和推力调心滚子轴承推力圆柱滚子轴承圆锥滚子轴承圆柱滚子轴承双列或多列用字母表示双列深沟球轴承多球面球轴承推力球轴承四点接触球轴承注在表中代号后或前面加字母或数字表示该类轴承中的不同结构。下面以滚动轴承代号为例，说明轴承的基本代号。类型代号，表示深沟球轴承。尺寸系列代号。其为宽度系列代号，按规定参见省略未写，为直径系列代号，故二者组合时注写成。内径代号，表示该轴承内径为，即内径代号是轴承公称内径除以的商数，再在前面加成为。根据各类轴承的相应标记规定，轴承的标记由三部分组成，即轴承名称轴承代号标准编号标记示例滚动轴承深沟球轴承圆锥滚子轴承和推力球轴承的各部分尺寸可查表。实践操作绘制轴上标准件根据图所示立体图，绘制轴上零件。图轴上齿轮标注立体图绘制轴上的齿轮，如图所示。根据已知条件计算齿轮尺寸，。齿轮内孔有轮毂，为了表达清楚，选用剖视图绘制齿轮。图绘制轴上齿轮绘制轴上的键，如图所示。键用于连接和轴上的。该键属于普通平键，型。查表得键的尺寸。键在绘制时为了表达清楚主视图采用剖视，左视图采用图表达。图绘制轴上键绘制紧定螺钉，如图所示。左视图中紧定螺钉的锥坑应画度。查表得。图绘制轴上紧定螺钉绘制变速器输出轴上标准件轴承，如图所示。图绘制轴上滚动轴承滚动轴承代号中，表示，表示，表示。滚动轴承代号中，表示。查表获得的尺寸为。的尺寸为。校对描深，画剖面线，如图所示。装配图中，相接触的两零件的剖面线方向应或不等。图画剖面线检查加粗