溢流阀阀体零件图的识读项目描述溢流阀是液压系统中的一种压力控制阀，用来控制油液压力的高低。阀体是溢流阀的一个主要组成零件。识读如图所示阀体零件图，想象阀体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标查阅资料，能叙述溢流阀的应用场合工作原理和结构组成。小组讨论，分析和想象溢流阀阀体的立体结构。能独立分析阀体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务阀体零件的认识。阀体的视图表达和结构分析。阀体尺寸标注技术要求的分析。图阀体零件图阀体的视图表达和结构分析任务思考与小组讨论识读零件图，讨论阀体用了几个视图来表达，都是什么样的视图并根据视图，想象零件的结构形状。相关知识箱体类零件的结构特点工艺结构及表达方法箱体类零件的结构特点与常见工艺结构箱体类零件有箱体机座床身阀体泵体等，它们一般起支承容纳定位和密封等作用，如图所示。图箱体类零件箱体类零件的结构特点内外结构形状一般比较复杂，常有空腔轴孔内支承壁肋凸台沉孔螺纹孔等结构。箱体类零件的常见工艺结构箱体类零件多为铸造件，具有许多铸造工艺结构，如铸造圆角铸件壁厚拔模斜度。零件底面上有凹槽结构，表面有凸台和凹坑结构。箱体类零件的表达绘制零件图时首先考虑看图方便。在完整清晰地表达零件的内外结构形状的前提下，力求绘图简便，要达到这个目的，应选择一个较好的表达方案。主视图选择选择主视图时，通常考虑结构特征和工作位置，以便于看图。其他视图选择一般还需两个以上其他视图。由于箱体类零件结构复杂，主视图和其他视图往往采用各种剖视方法，以表达内部结构。其中，剖切面一般通过孔的轴线。有时，同一投射方向既有外形视图又有剖视图。对于一些局部结构，还会采用局部视图局部剖视图断面图等表达。实践操作分析阀体阀体的视图表达分析分析阀体的视图表达，并在图中标示。阀体采用了个视图表达，其中主视图采用了剖视，表达了俯视图表达了向采用了剖视，表达了为了表达阀体右端面的结构情况，采用了视图。图阀体零件图中视图的表达阀体的结构分析阀体外形阀体大体可分解成带有阶梯孔的长方体右端型块上方半圆柱等。阀体的基本形状是带有阶梯孔的长方体，如图所示。阀体的右边叠加一个型块如图所示。阀体内部结构。阀体孔，如图所示。阀体中间孔内装，阀体左端的螺纹孔是用来装。图阀体中的长方体块图阀体中的型块图阀体中的阀体孔锥螺纹孔及孔，如图所示。的孔，如图所示。阀体上孔为溢流阀的。图阀体中的锥螺纹孔图阀体中的孔的孔，如图所示。的孔是阀的和腔，与阀体中的孔为两圆柱孔偏交。图阀体中的孔螺纹孔，如图所示。右端的螺纹孔是用于的安装。图阀体中的螺纹孔阀体中的孔与的孔偏交相贯线的画法，如图所示。图阀体中的孔与的孔偏交相贯线的画法