溢流阀阀体零件图的识读项目描述溢流阀是液压系统中的一种压力控制阀，用来控制油液压力的高低。阀体是溢流阀的一个主要组成零件。识读如图所示阀体零件图，想象阀体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标查阅资料，能叙述溢流阀的应用场合工作原理和结构组成。小组讨论，分析和想象溢流阀阀体的立体结构。能独立分析阀体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务阀体零件的认识。阀体的视图表达和结构分析。阀体尺寸标注技术要求的分析。图阀体零件图阀体零件的认识任务思考与小组讨论识读零件图，请查阅资料，该零件是什么部件中的零件，其在设备中的作用是什么，该零件的材料绘图比例相关知识溢流阀的作用结构及工作原理溢流阀的作用和结构溢流阀是一种压力控制阀，用来控制油液压力的高低，它是利用油液压力与弹簧力相平衡的原理进行工作的。其结构如图所示，其组成零件见表。图型低压直动式溢流阀轴测图表溢流阀的组成零件序号名称数量材料序号名称数量材料阀体锁紧螺母尼龙阀盖调节螺母阀芯螺塞后螺盖弹簧碳素弹簧钢调节杆溢流阀的工作原理如图所示为溢流阀的工作原理示意图。图中为进油腔，压力油自腔进入，经过阀芯中的孔及阻尼小孔流入阀芯左端的空腔，使阀芯受到液压作用力。当液压作用力小于弹簧的预紧力时，阀芯处在最左端，此时进油腔与回油腔之间处于封闭状态，如图所示。当腔的油液压力升高，液压作用力能克服弹簧的作用时，阀芯被推向右移动，使腔与腔接通，部分油液通过腔流回油箱，如图所示。图溢流阀的工作原理示意图实践操作认识阀体零件识读阀体零件图图。该零件的名称叫，绘图比例是，材料，用方法制造毛坯。热处理的方式是。查阅资料，了解阀体是何部件中的零件，知道其工作的原理。阀体是中的主体零件，该部件是系统中一种控制阀，用来控制油液。