轴承座的绘制项目描述轴承座是支承类零件。这类零件主要用来包容其他零件，其内外结构都比较复杂，一般为铸件。根据所示轴承座立体图，正确选择轴承座视图的表达方案，绘制轴承座的视图并标注尺寸和技术要求。图轴承座学习目标查阅资料，能叙述轴承座的功用。能叙述半剖视的视图画法，知道半剖视画法的要求。小组讨论轴承座视图的表达方案，确定合理表达方案。独立完成轴承座视图的绘制。小组合作共同讨论完成轴承座的尺寸标注。学习任务轴承座表达方案的选择。轴承座视图的绘制。轴承座的尺寸标注。轴承座技术要求的标注。轴承座表达方案的选择任务思考与小组讨论轴承座由几个部分组成观察轴承座的外形和内部结构有何特点采用什么表达方法比较好轴承座视图表达如何确定相关知识半剖视图半剖视图当机件具有对称平面时，在垂直于对称面的投影面上投影所得的图形，可以对称中心线为界，一半画成剖视图，另一半画成视图，所得的图形称为半剖视图。半剖视图半剖视图既表达机件内部形状，也保留了外部形状，因此常用于内外形状都比较复杂的对称机件，如图所示。图半剖视图的表达画半剖视图时要注意的几个问题剖分线不能画成粗实线，而应画细点画线。零件的内部结构在半个视图中已表示清楚对称件，故在表示外形的另半个视图中不画反映内形的虚线，如图所示。图半剖视图一般将表示内形的半个剖视图放在右半边左右组合时或下半边上下组合时。若机件形状接近对称，且不对称部分其余视图已表达清楚，也可画成半剖视。标注与全剖视相同，通过机件对称面，可不标注，但剖切面不通过机件对称面，则要标剖切位置和名称在对应位置省画箭头。实践操作轴承座结构分析轴承座分析分析轴承座。轴承座属于类零件，其形状复杂，加工工序较多。看图，填写轴承座结构组成。图轴承座的组成表达方案的选择选择主视图投射方向，如图和图所示。图主视图的投影方向图主视图投射方向选择向视图的特点向视图的特点向视图的特点。经比较，向视图为主视图较为合理。分析视图表达方案。方案，如图所示。图表达方案分析此方案采用个视图来表达，其中主视图采用视图和，主要表达俯视图为视图，主要表达左视图采用视图，主要表达仰视图主要表达。特点。方案，如图所示。图表达方案分析此方案采用个视图来表达，其中主视图采用视图和，主要表达俯视图为视图，主要表达左视图为视图，主要表达。特点。方案，如图所示。图表达方案分析此方案采用个视图来表达，其中主视图采用视图和，主要表达俯视图采用视图，主要表达左视图为视图，主要表达。特点。确定视图表达方案。经比较，方案较为合理。