简单平面体三视图的绘制项目描述运用正投影法投影规律在图纸上绘制图所示简单平面体的三视图。图简单平面体学习目标能叙述正投影法及其投影特性。能理解三视图的形成，会叙述三视图的投影规律视图间的对应关系。能运用正投影法的投影规律绘制简单平面体的三视图。学习任务简单平面体三面投影体系的建立。正投影法投影规律的认识。简单平面体三视图的绘制。简单平面体三面投影体系的建立任务思考与小组讨论分析图所示立体，你能画出其图形吗试试看。从前向后看到的形状是从上向下看到的形状是从左向右看到的形状是如何将该平面体画在所发的图纸上相关知识投影法正投影法及其投影规律投影法投影是物体在光线照射下，产生影子的自然现象，如图所示。图投影例子手影投影法一组射线通过物体射向预定平面上而得到图形的方法。要获得投影，必须具备投射中心物体投影面这三个基本条件，如图所示。正投影法投射线相互平行且垂直于投影面的投影法称为正投影法，如图所示。正投影法的特点及其投影特性图投影法图正投影法正投影法的特点投射线相互平行。投射线投影面。正投影法的投影特性及应用特点，如表所示。工程上广泛应用正投影法作图，因其能准确表达物体的形状，度量性好，作图方便。表正投影法的投影特性与应用特点投影特性相对位置投影特性含义应用特点图示真实性平行投影与实物的形状大小都相同度量性好线面投影面积聚性垂直面投影为线，线投影为点图形简化，作图方便线面投影面类似性倾斜投影是缩小了的类似形能帮助绘制复杂图形线面投影面正投影法的投影规律建立三投影面体系。为了表达物体的形状和大小，三投影面体系由三个互相垂直的投影面所组成，如图所示。在三投影面体系中，三个投影面分别为正立投影面简称正面，用表示。水平投影面简称水平面，用表示。侧立投影面简称侧面，用表示。三个投影面的相互交线，称为投影轴。它们分别是轴是面和面的交线，它代表长度方向。轴是面和面的交线，它代表宽度方向。轴是面和面的交线，它代表高度方向。三个投影轴垂直相交的交点，称为原点。它是三轴的基准点。实践操作制作三面投影体系准备一张硬纸板约尺笔剪刀。在硬纸板上平分画出四个区域，如图所示。用字母标注三个投影面三个投影轴原点，如图所示。将右下角的区域剪去，将按图所示方向进行折叠。图平分硬纸为四个区图标注投影面投影轴及原点图剪去区域后按箭头方向折叠