十字管三视图的绘制项目描述十字管为液压系统管道连接系统中常用的一种元件，主要用于管路。分析零件的结构和表面连接形式，绘制十字管三视图，如图所示。图十字管学习目标能叙述相贯线的概念，相贯线的作图方法。小组合作讨论十字管视图绘制的方案。独立完成绘制十字管的三视图。在教师的指导下绘制十字管中的相贯线。学习任务十字管三视图除相交处的绘制。十字管三视图中相贯线的绘制。十字管三视图除相交处的绘制任务思考与小组讨论根据已学知识，讨论如何绘制十字管除相交处如果要绘制图十字管三视图，应以哪个方向作为主视图方向相关知识相贯线的概念两立体相交，其表面会产生交线，相交的立体称为相贯体，它们的表面交线称为相贯线。零件表面的相贯线大多是由曲面体相交而成的，如图所示。图相贯体相贯线具有以下两个基本特性相贯线一般为封闭的空间曲线，特殊情况下可能是平面曲线或直线。相贯线是两立体表面共有线，相贯线上的点是两表面的共有点。实践操作绘制十字管除相交处的三视图根据如图所示十字管立体图画三视图。图十字管立体图绘制十字管外形视图绘制水平圆柱，如图所示。绘制垂直圆柱，如图所示。图绘制圆柱绘制内部结构绘制水平孔，如图所示。绘制垂直孔，如图所示。图绘制内部结构思考十字管内孔从主视图看是看不到的，绘制线条应用线。擦除相交处线条擦除相交处线条后的效果，如图所示。图十字管除相交处的三视图