立体表面上点线面的识读项目描述通过如图所示立体表面上的点线面，学习点的投影规律，解释线面的投影特性，运用此规律在立体三视图中标出各点线面的投影。图立体学习目标能叙述点的投影规律，线面的投影特性。会运用点的投影规律在三视图中找出对应点的投影。会运用线面的投影特性在三视图中找出线面的对应投影，并解释其投影特性。运用点线面的投影规律进行作图。学习任务立体表面上点投影的识读。立体表面上线投影的识读。立体表面上面投影的识读。立体表面上点投影的识读任务思考与小组讨论如图所示立体由几个面组成立体上，有几条棱线几个顶点根据图所示立体图，用橡皮泥制作该立体模型。图立体图相关知识点的投影分析点在一个投影面上的投影过空间点作投射线垂直于投影面，投射线与面的交点为空间点在面上的投影。因为过投影的垂线上所有点如点的投影都是，如图所示。所以已知点的一个投影是不能唯一确定空间点的位置的。要确定空间点的位置，可增加投影面，建立互相垂直的三投影面体系，如图所示。三个相互垂直的投影面，分别称为面面面，三投影面的交线称为投影轴，三投影轴的交点为原点。如图所示，空间点及其投影的标记规定为空间点用大写字母表示，面投影用相应的小写字母表示，面投影用相应的表示，面投影用相应的表示。点的空间直角坐标与三面投影的关系点的空间直角坐标与三面投影的关系如图所示。点的面投影和面投影的连线垂直于轴，即。点的面投影和面投影的连线垂直于轴，即。点的面投影到轴的距离等于点的面投影到轴的距离，即，作图时可以用圆弧或线反映它们的关系。图点的三面投影图点的空间直角坐标与三面投影的关系两点的相对位置两点的相对位置空间两点的相对位置，在投影图中是由它们同面投影的坐标差来判别的。其中左右由坐标判别，前后由坐标判别，上下由坐标判别。距面远者在左坐标大近者在右坐标小。距面远者在前坐标大近者在后坐标小。距面远者在上坐标大近者在下坐标小。如图所示，已知空间两点的投影，即点的三个投影和点的三个投影，用两点同面投影坐标差就可判别两点的相对位置。由于，表示点在点的右方，表示点在点的上方，表示点在点的后方。总的来说，就是点在点的右方后方上方。图两点的相对位置重影点若空间两点在某一投影面上的投影重合，则这两点是该投影面的重影点。这时，空间两点的某两坐标相同，并在同一投射线上。当两点的投影重合时，就需要判别其可见性，应注意对面的重影点，从上向下观察，坐标值大者可见对面的重影点，从左向右观察，坐标值大者可见对面的重影点，从前向后观察，坐标值大者可见。在投影图上不可见的投影加括号表示，如。如图所示，位于垂直面的投射线上，重影为一点，则为对面的重影点，坐标值大者为可见，图中，故为可见，为不可见，用表示。图重影点实践操作找出立体表面上点的投影根据图所示的立体图，在三视图中标出各点的投影。看图回答。平面体上是重影点。点在点之上下。点在点之左右。点在点之前后。点在点之，，前后，左右，上下。图三视图与立体图根据图所示立体图，作点的三面投影尺寸从图中量取。图立体如图所示，求点的第三个投影，并画出立体图。图点的第三面投影