球阀装配图的识读项目描述球阀是管道系统中用来启闭或调节流体流量的部件。识读图球阀装配图，弄清球阀的性能工作原理装配关系各零件的主要结构形状和装拆顺序等。学习目标能叙述部件的名称功能组成零件等。知道球阀的工作原理，分析球阀中各零件之间的装配关系。结合装配图的尺寸分析主要零件的基本结构形状。小组讨论正确判断球阀的装拆顺序。在教师的指导下分析球阀装配图的尺寸和技术要求。学习任务球阀装配图的认识。球阀装配关系和工作原理的分析。球阀中主要零件结构形状的分析。球阀装配图尺寸和技术要求的分析。图球阀装配图球阀装配图尺寸和技术要求的分析任务思考与小组讨论装配图需要标注零件的全部尺寸吗装配图只需标注哪些尺寸相关知识装配图的技术要求装配图中的技术要求，一般可从以下几个方面来考虑。装配体装配后应达到的性能要求。装配体在装配过程中应注意的事项及特殊加工要求。例如，有的表面需装配后加工，有的孔需要将有关零件装好后配作等。检验试验方面的要求。使用要求。如对装配体的维护保养方面的要求和操作使用时应注意的事项等。实践操作分析球阀的尺寸和技术要求分析图球阀装配图的尺寸。球阀装配图中的规格尺寸是。阀体与阀盖的配合尺寸为，阀杆与填料压紧套的配合尺寸为，阀杆下部凸缘与阀体的配合尺为，此三处配合尺寸属于配合，并且都属于装配尺寸，其余的装配尺寸还有。球阀装配图中的外形尺寸是。球阀装配图中的安装尺寸是。在图的方框中填写装配图尺寸的类型。球阀装配图的技术要求。归纳总结。球阀图的安装及工作原理。通过球阀左右两端，将球心阀安装固定在管路上。在装配图图示情况下，内孔轴线与内孔轴线。此时液体的阻力，流过阀的流量为。若转动扳手，扳手左端的带动旋转，从而带动旋转，阀口逐渐。当扳手旋转至时，内孔轴线与内孔的轴线呈状态。此时液体通路被阀芯，呈状态。球阀的装配结构。球阀零件间的连接方式均为连接。因该部件工作时不需要高速运转，故不需要。由于液体容易，所以需要，处和处都进行了密封。球阀的拆装顺序。拆卸时，可先拆下填料填料垫和。然后拆下螺母，即可将球阀的拆下。装配时和拆卸顺序。球阀的整体全面印象。图球阀装配图的尺寸分析图球阀装配立体图项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展装配图的视图选择画装配图时，必须把装配体的工作原理装配关系传动路线连接方式及其零件的主要结构等了解清楚，作深入细致的分析和研究，才能确定出较为合理的表达方案。装配图视图的选择原则装配图的视图选择与零件图一样，应使所选的每一个视图都有其表达的重点内容，具有独立存在的意义。一般来讲，选择表达方案时应遵循这样的思路以装配体的工作原理为线索，从装配干线入手，用主视图及其他基本视图来表达对部件功能起决定作用的主要装配干线，兼顾次要装配干线，再辅以其他视图表达基本视图中没有表达清楚的部分，最后把装配体的工作原理装配关系等完整清晰地表达出来。主视图的选择确定装配体的安放位置。一般可将装配体按其在机器中的工作位置安放，以便了解装配体的情况及与其他机器的装配关系。如果装配体的工作位置倾斜，为画图方便，通常将装配体按放正后的位置画图。确定主视图的投影方向。装配体的位置确定以后，应该选择能较全面明显地反映该装配体的主要工作原理装配关系及主要结构的方向作为主视图的投影方向。主视图的表达方法。由于多数装配体都有内部结构需要表达，所以主视图多采用剖视图画出。所取剖视的类型及范围，要根据装配体内部结构的具体情况决定。其他视图的选择主视图确定之后，若还有全局性的装配关系工作原理及主要零件的主要结构未表达清楚，则应选择其他基本视图来表达。基本视图确定后，若装配体上尚还有一些局部的外部或内部结构需要表达，则可灵活地选用局部视图局部剖视或断面等来补充表达。技能拓展识读安全阀装配图安全阀是启闭件受外力作用下处于常闭状态，当设备或管道内的介质压力升高超过规定值时，通过向系统外排放介质来防止管道或设备内介质压力超过规定数值。安全阀属于自动阀类，主要用于锅炉压力容器和管道上，控制压力不超过规定值，对人身安全和设备运行起重要保护作用。识读如图所示安全阀装配图，并回答问题。试述安全阀的工作原理。试述安全阀装配图所采用的表达方法。试分析安全阀的拆卸顺序。图安全阀装配图试分析安全阀的装配尺寸。徒手绘制阀盖零件的视图表达不标尺寸和技术要求。