齿轮泵泵体零件图的识读项目描述齿轮油泵是机器中润滑装置的主要部件，用来输送润滑油，它依靠一对齿轮的高速旋转运动输送油。泵体是齿轮油泵的一个主要组成零件。识读如图所示泵体零件图，想象泵体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标叙述零件图读图的方法步骤。查阅资料，能叙述齿轮泵的应用场合工作原理和结构组成。在教师的指导下，分析和想象齿轮泵泵体的立体结构。小组讨论方式，在教师的指导下分析泵体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务泵体零件的认识。泵体的视图表达和结构分析。泵体尺寸和技术要求的分析。泵体的视图表达和结构分析任务思考与小组讨论识读泵体零件图，讨论泵体用了几个视图来表达，都是什么样的视图。并根据视图，想象零件的形体。相关知识零件上常见的工艺结构铸造工艺结构拔模斜度为便于将木模或金属模从砂型中取出，铸件的内外壁沿拔模方向应设计成具有一定的斜度，称为拔模斜度。拔模方向尺寸在的铸件，其拔模斜度为，如图所示。拔模斜度的大小也可从有关手册中查得。铸造圆角铸造圆角半径一般取，或取壁厚的，也可从有关手册中查得，如图所示。图砂箱造型上砂箱木模下砂箱图铸造圆角过渡线画法与相贯线画法基本相同，只是在其端点处不与其他轮廓线相接触，如图所示。图过渡线画法铸件壁厚为了避免浇铸后由于铸件壁厚不均匀而产生缩孔裂纹等缺陷，如图所示，应尽可能使铸件壁厚均匀或逐渐过渡，如图所示。图厚均匀或逐渐过渡机械加工工艺结构倒圆和倒角为了便于装配和安全操作，轴或孔的端部应加工成圆台面，称为倒角为了避免因应力集中而产生裂纹，轴肩处应圆角过渡，称为倒圆。倒角和倒圆的尺寸注法如图所示。退刀槽和砂轮越程槽为了将零件的加工表面加工彻底，有时需要在零件上留出或加工出退刀槽越程槽工艺孔等，以便刀具能顺利地进入或退出加工表面。如图所示。凸台凹坑和凹槽为了使零件表面接触良好和减小加工面积，常将两零件的接触表面做成凸台凹坑凹槽或凹腔。如图所示。图倒角和倒圆的画法和标注图退刀槽和砂轮越程槽的结构及尺寸标注形式图凸台凹坑和凹槽的结构钻孔端面钻孔时，应尽可能使钻头轴线与被钻孔表面垂直，以保证孔的精度和避免钻头弯曲或折断。图所示为三种斜面上钻孔的正确结构。图钻孔时的结构中心孔在图样中，中心孔可不绘制详细结构，用符号和标记在轴端给出对中心孔的要求，如图所示。图中心孔的规定画法实践操作分析泵体的视图表达和结构泵体的视图表达分析如图所示，该零件采用了个视图表达，主视图按照位置选择，采用剖视，表达了泵体，又表达了齿轮。左视图采用剖视图，进一步表达泵体外形结构和内腔的形状，又表达了泵体左端面六个螺孔的分布。且采用了局部剖，分别表达了。俯视图为剖视图，补充表达了和的形状。泵体的结构分析分析泵体的主要组成，并在图中填写名称。图泵体的组成分析外部内部结构。底板，如图所示。支撑，如图所示。泵壳，如图所示。内腔，如图所示。进出油口，如图所示。齿轮轴孔，如图所示。螺纹孔，如图所示。图外部内部结构图外部内部结构续综合分析。该泵体主要由和三大部分构成。泵壳两齿轮轴孔的轴线相互，内腔用来容纳。前后有管螺纹孔是泵的口和口。底座为近似形状，主要用于和。底座下方开有，以减少加工面，增加接触性能。