支座三视图的绘制项目描述支座图是用来支撑轴承的，固定轴承的外圈，仅让内圈转动，外圈保持不动，始终与传动的方向保持一致如电机运转方向，并且保持平衡。根据组合体视图的画法完成支座三视图的绘制，并标注尺寸。图轴承座学习目标能够叙述组合体的组合形式各基本体之间的表面连接关系。能对支座进行形体分析。小组讨论绘制轴承座组合体的方案，在教师指导下绘制组合体。能叙述组合体尺寸标注的要求和尺寸的相关概念。在教师的指导下，小组合作进行支座组合体的尺寸分析，并标注尺寸。学习任务支座的形体分析。支座三视图的绘制。支座尺寸的标注。支座的尺寸标注任务思考与小组讨论图样是表达组合体的形状，而尺寸才能表达组合体的真实大小。那么这个组合体的尺寸如何标注呢标注尺寸的基本规则是什么什么是标注尺寸的三要素相关知识组合体的尺寸标注一组视图只能表示物体的形状，不能确定物体的大小，组合体各部分的真实大小及相对位置，由标注的尺寸确定。在组合体的视图上标注尺寸，应正确完整清晰。正确尺寸标注要符合国家标准。完整尺寸必须注写齐全，既不遗漏，也不重复。清晰标注尺寸的位置要恰当，尽量注写在最明显的地方。尺寸基准即标注尺寸或度量尺寸的起点。选择尺寸基准和标注尺寸时应注意组合体有长宽高三个方向的尺寸，每个方向至少应有一个尺寸基准。每个方向除一个主要基准外，根据情况还可以有几个辅助基准。通常以组合体较重要的端面底面对称平面和回转体的轴线为基准。回转体一般以确定其轴线的位置为基准。以对称平面为基准标注对称尺寸时，不应从对称平面往两边标注。如图所示，用竖板右面为长度方向尺寸基准是以前后方向的对称平面作为宽度方向尺寸基准的用底板的底面作为高度方向的尺寸基准。图尺寸基准分析组合体的尺寸分为三大类定形尺寸确定组合体各部分形状大小的尺寸。定位尺寸确定形体之间相对位置的尺寸。总体尺寸确定组合体外形总长总宽和总高的尺寸。对于具有圆弧面的结构，通常只注中心线位置尺寸，而不注总体尺寸。尺寸的布置为了使尺寸标注清晰，便于看图查找尺寸，标注尺寸除必须遵守国家标准中的有关规定外，还应注意以下几点。同一形体的定形尺寸和有关定位尺寸要尽量集中标注，便于看图。尺寸应尽量注在表达形体特征最明显的视图上并尽量避免标注在虚线上。尺寸应尽量注在视图外部高度尺寸尽量注在主左视图之间，长度尺寸尽量注在主俯视图之间，以保持两视图之间的联系。为了避免尺寸标注零乱，同一方向连续的几个尺寸尽量放在一条线上，如图所示。尽量避免尺寸线和尺寸界线相交，如图所示。图连续尺寸的标注图避免尺寸线和尺寸界线相交尺寸标注的要点尺寸标注完全，注意在标注尺寸时使用形体分析法必须按照将组合体分解为基本体，先标注各基本体定形尺寸和定位尺寸，再考虑用总体尺寸修改调整的步骤进行。要记住交线不直接标注尺寸，不出现封闭尺寸，回转体必须以其轴线定位这三条原则。标注尺寸时要选择好尺寸基准。常选底面端面对称平面回转轴线作为基准。尺寸布置清晰，要做到先保证标注完全，初标一次，再按清晰布置和格式正确调整修改一回。实践操作支座尺寸的标注按图所示立体图标注支座的尺寸。图支座尺寸确定长宽高三个方向的主要尺寸基准，如图所示。图支座三视图尺寸基准支座长度方向的尺寸基准是支座高度方向的尺寸基准是支座宽度方向的尺寸基准是。分析支座各基本形体的定形尺寸如图所示。图支座的定形尺寸底板的定形尺寸有，应标注在哪个视图上圆筒的定形尺寸有，应标注在哪个视图上支承板的定形尺寸有，应标注在哪个视图上肋板的定形尺寸有，应标注在哪个视图上标注定位尺寸，如图所示。底板上有个的孔，其定位尺寸有，应标注在哪个视图上圆筒在底板之上，其定位尺寸有，应标注在哪个视图上标注总体尺寸，如图所示。轴承座的总长为，总宽为，总高为。图支座的定位尺寸图支座的总体尺寸对尺寸作适当的调整，检查是否正确完整等，如图所示。图支座的尺寸标注按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期切割型组合体的画法画切割型的组合体，一般按照先整体后切割的原则，首先画出完整基本体的三视图，再依次画出被切割部分的视图。面线分析法的概念根据表面的投影特性来分析组合体表面的性质形状和相对位置，从而完成画图和读图的方法，称为面线分析法。画切割型组合体的步骤画完整的基本体如图的几何体，其基本体是长方体。逐个切口画如图的几何体，是在长方体的基础上分次切割。图切割型组合体的形成画切割型组合体的注意事项先画有积聚性的投影，利用投影的类似性帮助画图。画切割型组合体时，不一定从最简单的基本体开始，也可以从一个比较清晰的有一定复杂程度的组合体开始复杂程度视自己的画图水平而定。绘制形压块的三视图在机床夹具中，通过形压块可以将钻模板工件底座固定在一起，如图所示。根据图绘制形压块的三视图。图形压块在钻模板中的作用图形压块形压块的形成过程，如图所示。图形压块形成过程