螺栓连接的绘制项目描述由于使用结构制造装配运输等方面的原因，机器中很多零件需要螺栓连接，螺栓连接是螺纹连接的一种方式，其应用广泛，如法兰连接阀。螺栓连接由螺栓螺母垫圈等标准组成。根据要求绘制出其中的螺栓连接。如图所示。图法兰连接阀学习目标能叙述螺纹连接的基本类型及应用，区分常见螺纹的种类及其应用。能绘制螺纹及螺纹紧固件的一般方法。能识读普通螺纹标记，并叙述其含义。在教师的指导下，绘制螺栓连接图。学习任务螺栓连接及各组成零件画法的认识。螺栓连接的绘制。螺栓连接的标注。螺栓连接的绘制任务思考与小组讨论螺纹紧固件有哪些螺栓连接如何画画图中应注意什么相关知识螺纹连接的画法螺纹紧固件的规定画法和标注螺纹紧固件是用一对内外螺纹来连接和紧固一些零部件的零件，如图所示。螺纹紧固件的种类有螺钉螺栓螺柱螺母和垫圈等。它们的类型和结构多样，但大多已标准化。它们的尺寸和数据可以从有关标准中查到。图螺纹紧固件的种类螺栓螺母垫圈的比例画法，如图所示。图螺栓螺母垫圈比例画法螺纹连接装配图的规定画法在螺纹连接的装配图中，当剖切平面通过螺杆的轴线时，螺钉螺栓螺柱螺母和垫圈等均按末剖切绘制，接触面只画一条线，相邻两零件剖面线方向相反。螺纹紧固件的工艺结构，如倒角退刀槽等均可省略不画。螺钉螺栓螺母等可采用简化画法，如图所示。图螺纹连接装配图的规定画法两个相邻零件的接触表面和配合面，规定只画一条线，如图所示。但当相邻两零件的基本尺寸不同时，即使间隙很小，也必须画出两条线，如图所示。螺栓连接画法螺栓连接的画法，如图所示。画螺栓连接的注意事项如下被连接零件的孔径必须比螺栓大，否则螺栓装不进通孔。螺栓的螺纹终止线必须画到垫圈之下和被连接两零件接触面的上方否则螺母可能拧不紧。为了保证连接牢固，应使旋入端完全旋入螺纹孔中，画图时螺柱旋入端的螺纹终止线应与螺纹孔口的端面平齐。机体上的螺孔深度应稍大于螺柱的旋入深度，而钻孔深度又应稍大于螺孔深度。图螺栓连接画法实践操作绘制螺栓连接绘制如图所示的螺栓连接。图螺栓定基准线，如图所示。绘制螺栓的两个视图，如图所示。螺栓为件，剖切时按画。螺栓尺寸。图定基准线图绘制螺栓的两个视图绘制两个被连接件，如图所示。被连接件的孔径为连接件接触表面画条线，连接件孔与螺栓不接触，应画条线。绘制垫片，如图所示。垫片为件，剖切时按画。垫片尺寸。图绘制两个被连接件图绘制垫片绘制螺母的三视图，如图所示。螺母尺寸。画剖开处的剖切线，补全螺母的截交线，检查，加深，如图所示。两被连接件的剖切线方向，间隔。图画螺母的三视图图画剖开处的剖切线