铣床尾架底座的绘制项目描述铣床尾架是铣床的附件，对工件装夹起辅助支承作用。底座主要作用是支承定位和容纳铣床尾架零件。根据如图所示底座立体图，用正确合理的表达方法绘制底座零件图。图底座学习目标能叙述剖视的形成画法和标注要求剖视图的种类。能运用全剖视图的表达方法正确表达底座的形状结构。能正确合理确定底座的表达方案，在教师的指导下，小组合作绘制底座零件图样。在教师的指导下，根据尺寸标注的相关规定标注底座零件图的尺寸。学习任务底座表达方案的确定。底座视图的绘制。底座的尺寸标注。底座表达方案的确定任务思考与小组讨论主视图是一组图形的核心，确定零件表达方案，应首先选择主视图。如何摆放零件又如何确定主视方向相关知识底座的作用和主视图的选择底座的作用底座是铣床尾架的主要组成零件，如图所示。铣床尾架是铣床的附件，对工件装夹起辅助支承作用。图铣床尾架立体图主视图的选择选择主视图即确定零件的摆放位置和主视方向。零件的摆放位置应符合加工位置原则或工作位置原则主视图是零件图的核心，选择主视图时应先确定零件的位置，再确定投射方向。工作位置是零件在机器中安装和工作的位置。主视图的位置和工作位置一致，便于想象零件的工作状况，有利于阅读图样。如图所示，吊钩竖直摆放为工作位置。实物正确错误图吊钩的工作位置加工位置是零件加工时在机床上的装夹位置。回转体类零件，不论其工作位置如何，一般均将轴线水平放置画主视图。如图所示轴类零件的加工位置。图轴套类零件的加工位置对钩支架箱体等零件一般按工作位置摆放，而轴套类盘类等回转体零件一般按加工位置摆放。主视方向的确定应符合形状特征原则选择投射方向时，应使主视图最能反映零件的形状特征，即在主视图上尽量多地反映出零件内外结构形状及其之间的相对位置关系。实践操作确定底座的视图表达底座的功用分析底座是中的零件，在该部件中起作用。底座的形体分析分析底座的结构，由三部分组成和。并将组成部分名称标在图中。图底座的结构分析描述底座结构组成各形状的特征。底座的摆放位置图所示为底座零件的几种摆放位置，该零件按位置原则，图较合理。图底座零件的几种摆放底座主视图的选择观察如图所示投影方向，底座的结构特点对称。其中向和向向和向投影所得视图是相同的。因此，底座投影方向主要有向和向两种方案，如图所示。图底座投影方向的选择图底座零件主视方向的选择两种方案对比，以向为主视图方向较合理。