十字管三视图的绘制项目描述十字管为液压系统管道连接系统中常用的一种元件，主要用于管路。分析零件的结构和表面连接形式，绘制十字管三视图，如图所示。图十字管学习目标能叙述相贯线的概念，相贯线的作图方法。小组合作讨论十字管视图绘制的方案。独立完成绘制十字管的三视图。在教师的指导下绘制十字管中的相贯线。学习任务十字管三视图除相交处的绘制。十字管三视图中相贯线的绘制。十字管三视图中相贯线的绘制任务思考与小组讨论从十字管外观看，水平管与垂直管相交处是什么样的线条如何在视图中表达这些线条相关知识相贯线的画法不同直径两圆柱正交如图所示两圆柱轴线垂直相交，直立圆柱的直径小于水平圆柱的直径，其相贯线为前后左右对称的空间曲线。绘制方法有两种一种是表面取点法一种是简化画法。分析两圆柱轴线垂直相交称为正交，直立圆柱面的水平投影和水平圆柱面的侧面投影都具有积聚性，所以相贯线的水平投影和侧面投影分别积聚在它们的圆周上。因此，只要根据已知的水平和侧面投影，求作相贯线的正面投影即可。两不等径圆柱正交形成的相贯线为空间曲线。因为相贯线前后对称，在其正面投影中，可见的前半部分与不可见的后半部分重合，且左右也对称。因此，求作相贯线的正面投影，只需作出前面的一半。作图方法一表面取点法求特殊点。水平圆柱的最高素线与直立圆柱最左最右素线的交点是相贯线上的最高点，也是最左最右点。，和均可直接作出。点是相贯线上的最低点，也是最前点，点和可直接作出，再由和求得。求中间点。利用积聚性，在侧面投影和水平投影上定出，，再作出，如图所示。光滑连接。，即相贯线的正面投影，结果如图所示。图相贯线的表面取点求法一般点找得越多，相贯线越接近真实投影。作图方法二简化画法表面取点法画相贯线比较麻烦，一般用圆弧代替相贯线的投影。如图所示，量取大圆柱的半径，分别以点和点为圆心画圆弧找到与小圆柱轴线的交点，注意可找到两个交点，由于相贯线弯向大圆柱的轴线，所以上面的交点即所求圆弧的圆心，再以点为圆心为半径从点向点画圆弧，即相贯线的简化投影。图直径不同两圆柱正交相贯线的简化画法两圆柱大小的相对变化引起相贯线的变化如图所示，当正交两圆柱的相对位置不变，而相对大小发生变化时，相贯线的形状和位置也将随之变化。当时，相贯线为上下对称的曲线，如图所示。当时，相贯线在空间为两个相交的椭圆，其正面投影为两条相交的直线，如图所示。当时，相贯线为左右对称的曲线，如图所示。从图可看出，在相贯线的非积聚性投影上，相贯线的弯曲方向总是朝向较大的圆柱的轴线。图两圆柱大小的相对变化引起相贯线的变化当相贯也可不垂直的两圆柱面直径相等，即公切一个球时，相贯线是相互垂直的两椭圆，且椭圆所在的平面垂直于两条轴线所确定的平面。表所示为两圆柱面轴线的相对位置变化时对相贯线的影响。表相交两圆柱轴线相对位置变化时对相贯线的影响两轴线垂直相交两轴线垂直交叉两轴平行全贯互贯内外圆柱表面相贯圆柱面相贯有外表面与外表面相贯外表面与内表面相贯和两内表面相贯三种形式。如图所示。其中图两外表相交图外表面与内表面相交图两内表面相交。这三种情况的相贯线的形状和作图方法相同。图内外圆柱表面相贯实践操作绘制十字管相贯线绘制外表面圆柱相贯的相贯线，如图所示。采用简化画法，相贯线绘制曲线的半径是。绘制内孔相贯线，完成视图，如图所示。采用简化画法，相贯线绘制曲线的半径是，且为线。图绘制外面圆柱相贯的相贯线图绘制内孔相贯线项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展相贯线的特殊情况相贯线在一般情况下是一条封闭的空间曲线，有时它也会退化为平面曲线。球与任何回转面相交，只要球的球心位于回转体的轴线上，它们的相贯线都退化为平面圆，该圆所在的平面与回转体的轴线垂直。若回转体的轴线与投影面平行，则相贯线在该投影面上的投影为垂直于轴线的直线，如图所示。图相贯线的特殊情况两等直径的圆柱体，若它们的轴线相交，则其相贯线也退化为平面曲线椭圆，如图所示。图两等直径的圆柱体轴线相交的画法轴线相交的圆柱和圆锥相贯，若它们有公共的内切球，则其相贯线也退化为平面曲线椭圆，如图所示。图轴线相交的圆柱和圆锥相贯的画法影响相贯线形状的因素。相贯线的形状与参与相贯的表面性质表面的相对位置和相对大小有关，如图所示。图影响相贯线形状的因素图影响相贯线形状的因素续技能拓展绘制木槌的三视图根据图所示木槌的立体图，绘制木槌的三视图。图木槌尺寸绘制球截割球绘制手柄绘制球与手柄相交处的相贯线，如图所示。图木槌形成过程