钻模板的绘制项目描述如图所示钻模，是辅助钻孔的一种工装夹具，它能引导刀具在工件上钻孔或铰孔，它除了具有工件的定位夹紧功能外，还有根据被加工孔的位置分布而设置的钻套和钻模板，用以确定刀具的位置，并防止刀具在加工过程中倾斜，保证被加工孔的位置精度。运用合理的视图表达绘制如图所示的钻模板零件图。图钻模图钻模板学习目标查阅资料学习剖切面种类，并能叙述其画法及要求。小组讨论分析钻模板结构，确定钻模板合理的表达方案。能独立绘制钻模板视图，清晰表达零件内外部结构。查阅资料认识孔的标注。标注钻模板的尺寸和技术要求。学习任务钻模板合理表达方案的确定。钻模板视图的绘制。钻模板尺寸和技术要求的标注。钻模板合理表达方案的确定任务思考与小组讨论分析钻模板的结构。钻模板的孔较多，如何表达清楚孔的结构讨论钻模板零件图的合理表达方案。相关知识板类零件的结构和表达板类零件的结构特点板类零件的外形结构简单，板上通常以多种尺寸和结构的孔为主。板类零件的表达板类零件通常选择两个视图来表达一个视图表达板的主要外部形体结构一个视图表达板的内部型孔的结构和形状。实践操作确定钻模板的表达方案结构分析。钻模板由部分构成，平板上加工有带倒角的通孔孔沉孔。主视图的选择。钻模板属于板类零件，其位置作为安放位置。钻模板外形结构，内部，主视图采用视图，可同时将钻模板上孔的内部结构表达清楚。其他视图的选择。钻模板采用基本视图表达，视图反映模板的外形结构，视图反映模板的内部结构。