摇杆的绘制项目描述摇杆是连接及传递运动的零件。这类零件工作部分细部结构较多，如有圆孔螺孔油槽油孔凸台和凹台等。结构连接部分多为肋板结构，且形状弯曲扭斜的较多。本项目运用剖视图的表达方法绘制图所示摇杆的零件图。图摇杆学习目标能分析摇杆的结构，小组讨论运用视图表达方法确定摇杆的表达方案。能独立完成摇杆视图的绘图。能独立完成摇杆的尺寸标注，在教师的指导下标注零件图的技术要求。学习任务摇杆合理表达方案的确定。摇杆视图的绘制。摇杆的尺寸标注。摇杆的尺寸标注任务思考与小组讨论如何标注摇杆零件的尺寸如何完整而准确地标注尺寸相关知识叉架类零件的尺寸标注和技术要求叉架类零件的尺寸标注叉架类零件一般有长宽高三个方向的尺寸，以孔的轴线对称面结合面作为基准。这类零件尺寸较多，定形尺寸应先按形体分析法注出。定位尺寸除要求注得完整外，还要注意尺寸精度。定位尺寸一般要标注出孔的中心线之间的距离，或孔的中心线到平面之间的距离，或平面到平面的距离。又由于这类零件的圆弧连接较多，所以还要注意已知弧中间弧的圆心应给出定位尺寸。叉架类零件的技术要求叉架类零件支承部分的平面孔或轴应给定尺寸公差形状公差和表面粗糙度。定位平面应给定表面粗糙值和形位公差。叉架类零件工作部分的结构形状比较多样，常见的有孔圆柱圆弧平面等，有些甚至是曲面或不规则形状结构。一般情况下，对工作部分的结构尺寸位置尺寸应给定适当的尺寸公差。另外还应给定必要的形位公差和表面粗糙度。叉架类零件常用毛坯为铸件和锻件。铸件一般应进行时效热处理，锻件应进行正火或退火热处理。毛坯不应有砂眼缩孔等缺陷，应按规定标注出铸锻造圆角和斜度。根据使用要求提出必需的最终热处理方法所达到的硬度及其他要求。其他技术要求，如毛坯面涂漆无损探伤检验等。实践操作标注摇杆的尺寸和技术要求确定摇杆尺寸标注的基准，如图所示。图摇杆的尺寸基准摇杆的长度方向基准是，宽度方向基准是，高度方向基准是。标注摇杆的定形尺寸，如图所示。图标注摇杆的定形尺寸标注摇杆的定位尺寸，如图所示。图标注摇杆的定位尺寸工字型断面的定形尺寸有，十字形断面的定形尺寸有。圆环的定形尺寸有，定位尺寸有。倒角有处，倒角有处。铸造圆角为。标注摇杆的技术要求，如图所示。的孔的表面粗糙度是。的凸台端面的表面粗糙度是。表面粗糙度为的表面有。表示。图标注摇杆的技术要求项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展拨叉的功用图所示拨叉零件主要用于操纵机构中，如改变车床滑移齿轮的位置，实现变速，或者应用于控制离合器啮合，断开的机构中，从而控制纵向或模向的进给。技能拓展识读并抄画拨叉零件图识读如图所示拨叉零件图，并抄画拨叉零件图，补画剖面图。图拨叉零件图读图思考零件的名称叫，是类的材料，用方法来制造毛坯。该零件图主视图是采用平面的视图，表达了左视图是视图，表达了是视图，主要表达另外，还有一个视图是图，主要表达。图中表示。图中表示。拨叉上的槽两侧面有精度要求精度要求和精度要求。孔的表面粗糙度要求是孔的表面粗糙度要求是。基准是指，被测对象是含义是指含义是指。拨叉零件图的长度方向主要尺寸基准是高度方向主要尺寸基准是宽度方向主要尺寸基准是。主视图中的是尺寸是尺寸是尺寸左视图中是尺寸是尺寸是尺寸。大孔两端的尺寸精度是，表面粗糙度要求是，位置精度是。