齿轮泵泵体零件图的识读项目描述齿轮油泵是机器中润滑装置的主要部件，用来输送润滑油，它依靠一对齿轮的高速旋转运动输送油。泵体是齿轮油泵的一个主要组成零件。识读如图所示泵体零件图，想象泵体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标叙述零件图读图的方法步骤。查阅资料，能叙述齿轮泵的应用场合工作原理和结构组成。在教师的指导下，分析和想象齿轮泵泵体的立体结构。小组讨论方式，在教师的指导下分析泵体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务泵体零件的认识。泵体的视图表达和结构分析。泵体尺寸和技术要求的分析。图泵体零件图泵体零件的认识任务思考与小组讨论识读零件图，请查阅资料，该零件是什么部件中的零件，其在机器中的作用是什么，该零件的材料是什么，比例是多少相关知识齿轮泵的工作原理及看零件图的方法和步骤齿轮油泵的工作原理和结构齿轮油泵的工作原理齿轮油泵是机器中润滑装置的主要部件，用来输送润滑油。它由泵盖泵体垫片长轴短轴齿轮填料压盖压紧螺母等零件组成。泵体内腔容纳一对吸油和压油齿轮，这对齿轮与泵盖和泵体形成一密封腔，当主动齿轮轴逆时针带动从动齿轮顺时针方向转动时，这对传动齿轮的啮合右腔空间压力降低而产生局部真空，油池内的油在大气压力作用下进入泵的吸油口。随着齿轮的转动，齿槽中的油不断被带至左边的压油口，把油压出，送至机器中需要润滑的部位，如图所示。图齿轮油泵的工作原理示意图齿轮泵结构齿轮泵的装配轴测图如图所示，装配示意图如图所示，齿轮泵的组成零件见表。图齿轮泵装配轴测图图齿轮油泵的装配示意图表齿轮泵的组成零件序号零件名称数量材料序号零件名称数量材料螺钉从动轴短轴键泵盖填料聚四氟乙烯垫片纸板填料压盖泵体齿轮轴长轴齿轮压紧螺母看零件图的方法和步骤看标题栏看标题栏，了解零件的名称材料质量图样的比例等，从而大体了解零件的功用。对不熟悉的比较复杂的零件图，通常还要参考有关的技术资料，如该零件所在部件的装配图相关的其他零件图及技术说明书等，以便从中了解该零件在机器或部件中的功用结构特点设计要求和工艺要求，为看零件图创造条件。表达方案分析分析各视图及视图间的关系，搞清楚表达方案找出主视图找出其他视图剖视图等，其相对位置投影关系剖视图断面图的剖切面的位置局部视图斜视图处的投射部位投射方向有局部放大图和简化画法。结构分析形体一般都体现为零件的某一结构。进行结构分析，综合想象出整个零件的形状。先看大致轮廓，再分成几个较大的独立部分进行分析分析外部结构，逐个看懂分析内部结构，逐个看懂对形体复杂的部分可进行线面分析，搞清楚投影关系。尺寸分析根据对零件结构形状的分析，了解定形尺寸和定位尺寸根据零件的结构特点，了解基准和尺寸的标注形式了解功能尺寸了解非功能尺寸确定零件的总体尺寸。结构工艺和技术要求的分析根据图形了解结构特点根据零件的特点可以确定零件的制作方法根据图形内外的符号和文字注解，了解技术要求。实践操作认识泵体零件图在图中方框中，填写零件图组成的内容。图泵体零件图的组成根据泵体零件图，初步识读零件图。该零件的名称叫，材料是，毛坯是件。绘图比例是，该零件实物的线性尺寸为图形的倍。查阅资料，了解泵体是何部件中的零件及其工作的原理。泵体是中的主体零件，该部件是机器系统中的主要装置，通常用泵输送各类。