轴承座的绘制项目描述轴承座是支承类零件。这类零件主要用来包容其他零件，其内外结构都比较复杂，一般为铸件。根据所示轴承座立体图，正确选择轴承座视图的表达方案，绘制轴承座的视图并标注尺寸和技术要求。图轴承座学习目标查阅资料，能叙述轴承座的功用。能叙述半剖视的视图画法，知道半剖视画法的要求。小组讨论轴承座视图的表达方案，确定合理表达方案。独立完成轴承座视图的绘制。小组合作共同讨论完成轴承座的尺寸标注。学习任务轴承座表达方案的选择。轴承座视图的绘制。轴承座的尺寸标注。轴承座技术要求的标注。轴承座的尺寸标注任务思考与小组讨论轴承座尺寸标注的主要基准有哪些各组成部分的定形尺寸定位尺寸有哪些如何标注相关知识合理尺寸标注的原则零件上的主要尺寸应从基准直接标出重要尺寸是指有配合功能要求的尺寸重要的相对位置尺寸影响零件使用性能的尺寸，这些尺寸都要在零件图上直接注出。如图所示的轴承座，其高度方向的尺寸基准是底面，长度方向的尺寸基准是对称面，宽度方向的尺寸基准是对称面。轴承支承孔的中心高是高度方向的重要尺寸，底板两个安装孔之间的距离则是长度方向的重要尺寸，它们应直接注出。而顶部的螺孔深度尺寸，为了加工和测量方便，则是以顶面为辅助基准标注的。图中尺寸是辅助基准与主要基准的联系尺寸。如果轴承支承孔的中心高和安装孔的间距尺寸如图所示注成尺寸和尺寸，则支承孔中心高和安装孔的间距尺寸要通过计算得到，造成加工累积误差，就很难保证这两个重要尺寸的精度设计要求，很可能导致轴承座不能满足装配要求。图重要尺寸直接标注避免出现封闭的尺寸链一组首尾相连的链状尺寸称为尺寸链，如图中尺寸就组成一个尺寸链。组成尺寸链的每一个尺寸称为尺寸链的环。如果尺寸链中所有各环都注上尺寸，如图所示，这样的尺寸链称封闭尺寸链。在标注尺寸时，应避免注成封闭尺寸链。通常是将尺寸链中最不重要的那个尺寸作为封闭环，不注写尺寸，如图所示。这样，使该尺寸链中其他尺寸的制造误差都集中到这个封闭环上，从而保证主要尺寸的精度。图台阶轴的尺寸链考虑测量和检验方便的要求非主要尺寸的标注应方便测量，即所注的尺寸可以从图纸上直接读取，并能直接在零件上进行测量，而无需换算。如图所示。图尺寸标注应符合加工和测量方便的要求毛坯面和机加工面的尺寸标注毛坯的毛面是指始终不进行加工的表面。标注尺寸时在同一方向上应分为两个尺寸系统，即毛面与毛面之间为一尺寸系统，加工面与加工面之间为另一尺寸系统。两个系统之间必须由一个尺寸联系。如图所示，该零件只有一个为毛面与加工面之间的联系尺寸，图中尺寸增加了加工面和毛面的联系尺寸个数，是不合理的。图毛坯面和机加工面之间只能由一个尺寸联系实践操作轴承座的尺寸标注确定尺寸基准轴承座的结构是左右前后对称的，故长度方向尺寸主要基准为平面，宽度方向尺寸主要基准为平面高度方向尺寸主要基准为，如图所示。图轴承座尺寸基准标注定形尺寸标注底板定形尺寸，如图所示。底板定形尺寸有。标注圆筒及凸台定形尺寸，如图所示。圆筒定形尺寸有凸台定形尺寸有。标注回形支撑肋板的定形尺寸，如图所示。回形支撑定形尺寸有肋板定形尺寸有。标注定位尺寸，如图所示。轴承座定位尺寸有。综合调整，如图所示。图标注尺寸图标注尺寸续