五金折弯件的绘制项目描述图所示五金折弯件，是用金属通过冲压折弯冲裁等加工方法形成的，是用来固定机件的一种零件。运用基本视图的表达方法，绘制五金折弯件的视图。图五金折弯件学习目标能叙述视图的概念分类和各种视图表达的应用。能分析五金折弯件的结构形状。在教师的指导下，小组讨论绘制五金折弯件的基本视图。独立完成五金折弯件向视图的标识。学习任务五金折弯件基本视图的绘制。五金折弯件向视图的标识。五金折弯件基本视图的绘制任务思考与小组讨论观察图从图中选择正确的答案填入下列括号内。假设人的视线从前向后看，看到的图形如图所示，则假设人的视线从后向前看，看到的图形如图所示假设人的视线从左向右看，看到的图形如图所示假设人的视线从右向左看，看到的图形如图所示假设人的视线从上向下看，看到的图形如图所示假设人的视线从下向上看，看到的图形如图所示。图五金折弯件的视图从六个不同的方向看，形成的图形如果放在同一张图纸上如何布置视图有何投影规律相关知识基本视图视图的概念及分类视图主要用来表达机件的外部结构形状，一般仅画出可见部分，必要时才用虚线画出不可见部分。根据有关国家标准和规定用正投影法绘制的图形称为视图。视图分为基本视图向视图局部视图斜视图。基本视图当机件的外部结构形状在各个方向上下左右前后都不相同时，三视图往往不能清晰地表达。因此，必须加上更多的投影面，得到更多的视图。国家标准规定采用正六面体的六个面为基本投影面，机件放在其中，如图所示，机件向各基本投影面投影，得到六个基本视图，视图名称如图所示主视图俯视图左视图右视图由右向左投影仰视图由下向上投影后视图由后向前投影。它们的展开方法是正投影面不动，其余如图所示的箭头所指方向旋转，使其与正投影面共面。图六个基本视图的形成六个基本视图的配置和方位对应关系如图所示，除后视图外，在围绕主视图的俯仰左右四个视图中，远离主视图的一侧表示机件的前方，靠近主视图的一侧表示机件的后方。图六个基本视图的配置和方位对应关系六个基本投射方向及视图名称如表所示，同一张图纸内，六个基本视图按图所示配置时，一律不标注视图名称，他们仍保持长对正高平齐宽相等的投影关系。即仰视图与俯视图同样反映物体长宽方向的尺寸右视图与左视图同样反映物体高宽方向的尺寸后视图与主视图同样反映物体长高方向的尺寸。表六个基本投射方向及视图名称方向代号投射方向由前向后由上向下由左向右由右向左由下向上由后向前视图名称主视图俯视图左视图右视图仰视图后视图实践操作绘制五金折弯件的基本视图五金折弯件主视图的确定选择五金折弯件的主视图，请在图上标注出主视图投射方向。图五金折弯件的尺寸立体图五金折弯件基本视图的绘制根据图所标注的尺寸，绘制五金折弯件的基本视图。绘制基准线，如图所示。绘制五金折弯件竖板部分三视图，如图所示。绘制五金折弯件水平板部分三视图，如图所示。绘制五金折弯件的仰视图，如图所示。绘制五金折弯件的右视图如图所示。绘制五金折弯件的后视图如图所示。机件向各基本投影面投影，得到六个基本视图，其名称为主视图俯视图左视图。六个基本视图中，长对正关系的视图有。六个基本视图中，高平齐关系的视图有。图绘制五金折弯件六视图检查描深。