活塞杆零件图中技术要求的识读项目描述活塞杆是气缸中最重要的受力零件，活塞杆在气缸动作下会压力和拉力交变作用。识读活塞杆零件图中的尺寸公差和几何公差。图活塞杆零件图和立体图学习目标能叙述尺寸公差的相关概念，小组讨论分析活塞杆零件图中尺寸公差的含义。能叙述配合的相关概念，会判别零件的配合性质。能识读几何公差的符号，会叙述活塞杆零件图中几何公差的含义。学习任务活塞杆零件图中尺寸公差的分析。圆锥齿轮减速器零件间的配合性质的分析。活塞杆零件图中几何公差的分析。活塞杆零件图中几何公差的分析任务思考与小组讨论图中个长方形的方框是什么符号为了表达什么相关知识几何公差基本概念零件在加工后形成的各种误差是客观存在的，除了在极限与配合中讨论过的尺寸误差外，还存在着形状误差和位置误差。零件上的实际几何要素的形状与理想形状之间的误差称为形状误差。零件上各几何要素之间的实际相对位置与理想相对位置之间的误差称为位置误差。形状误差与位置误差简称形位误差。形位误差的允许变动量称为几何公差。几何公差特征项目及符号几何公差的几何特征和符号见表。表几何公差的几何特征和符号公差类型几何特征符号有无基准公差类型几何特征符号有无基准形状公差直线度无位置公差位置度有或无平面度无同心度用于中心点有圆度无有圆柱度无同轴度用于轴线有线轮廓度无有面轮廓度无对称度有方向公差平行度有线轮廓度有垂直度有面轮廓度有倾斜度有跳动公差圆跳动有线轮廓度有全跳动有面轮廓度有几何公差的标注方法几何公差在图样上的注法应遵照的规定。几何公差代号和基准符号如图所示，几何公差细实线绘制，分成两格或多格，框格高度是图中尺寸数字高度的倍，框格长度根据需要而定。框格中的字母数字与图中数字等高。几何公差项目符号的线宽为图中数字高度的，框格应水平或垂直绘制。图所示为标注带有基准要素几何公差时所用的基准符号。其基准字母注写在基准细实线方格内，与一个涂黑或空心的三角形相连。图几何公差代号和基准符号的画法被测要素的标注方法按下列方式之一用指引线连接被测要素和公差框格。指引线引自框格的任意一侧，终端带一箭头。当被测要素为轮廓线或轮廓面时，指引线的箭头指向该要素的轮廓线或其延长线上应与尺寸线明显错开，如图所示。箭头也可指向引出线的水平线，引出线引自被测面，如图所示。当被测要素为轴线或中心平面时，箭头应位于尺寸线的延长线上，如图所示。公差值前加注，表示给定的公差带为圆形或圆柱形。基准要素的标注方法基准要素是零件上用于确定被测要素方向和位置的点线或面，用基准符号表示，表示基准的字母也应注写在公差框格内，如图所示。图指引线注法图基准符号的标注一带基准字母的基准三角形应按如下规定放置。当基准要素为轮廓线或轮廓面时，基准三角形放置在要素的轮廓线或其延长线上应与尺寸线明显错开，如图所示。当基准要素为轴线或中心平面时，基准三角形应放置在该尺寸线的延长线上，如图所示。如果没有足够的位置标注基准要素尺寸的两个尺寸箭头，则其中一个箭头可用基准三角形代替，如图所示。图基准符号的标注二实践操作分析活塞杆几何公差根据图所示，解释图中黑色加粗圈符号的含义。图活塞杆零件图上的几何公差图中长方形的方框均为代号在空白框格中填写代号的组成。图中是符号，该要素是指。表示表面对的轴线的公差为。表示圆柱面的公差为。表示内螺纹的对的的公差为。表示活塞杆的面对的轴线的公差为。将下列技术要求标注在图中。图标注技术要求圆柱表面的圆度公差为。轴线对孔轴线的同轴度公差为。孔的圆柱度公差为。左端面对孔轴线的垂直度公差为。右端面对左端面的平行度公差为。找出如图所示的几何公差标注错误，并在图中改正。图有错几何公差标注图改正按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期识读凸模固定板零件图上的技术要求根据如图所示凸模固定板零件图，识读零件图上的技术要求，并回答问题。图凸模固定板尺寸公差的识读。尺寸的上极限尺寸是，下极限尺寸是，尺寸公差是。尺寸的上极限尺寸是，下极限尺寸是，尺寸公差是。尺寸的上极限尺寸是，下极限尺寸是，尺寸公差是。几何公差的识读。表示的轴线对面的公差为。表面粗糙度的识读。表示。表示。凸模固定板孔的表面粗糙度是。凸模固定板右端面的表面粗糙度是。孔的表面粗糙度是。其他技术要求的识读。凸模固定板热处理后的硬度为，且表面发蓝处理，其目的是。