推杆三视图的绘制项目描述根据如图所示推杆立体图，运用曲面体的投影规律和基本体截交线的画法，绘制推杆的三视图并标注尺寸。图推杆学习目标能认识曲面体的投影规则，会叙述截交线的特性常见基本体截交线的形状与性质。小组合作对未被切割推杆进行形体分析，在教师的指导下绘制三视图。小组合作分析切割推杆截平面的形状与投影面的相对位置，并绘制截交线在三面中投影。运用已学知识，在教师的指导下标注尺寸。学习任务未切截推杆三视图的绘制。切截后推杆三视图的补充绘制。推杆的尺寸标注。未切截推杆三视图的绘制任务思考与小组讨论如图所示，未切截的推杆是怎样形成的如何绘制此几何体的三视图图未切割的推杆相关知识圆锥的投影圆球的投影圆锥的投影圆锥的组成锥顶底面圆锥面，如图所示。圆锥面的形成圆锥面是由一条直母线绕与它相交的轴线旋转形成的，如图所示。图圆锥的组成及形成圆锥的投影分析锥顶为一空间点。底面为水平圆面，面反映圆面实形，面及面投影积聚为长度等于直径的直线。圆锥面投影为圆面。投影为正视转向轮廓线即最左最右素线的投影。投影为侧视转向轮廓线即最前最后素线的投影。圆锥投影的作图如图所示，作投影图时，先画底面投影，再确定锥顶的投影。画正视转向轮廓线的正面投影和侧视转向轮廓线的侧面投影。图圆锥及其三视图圆锥投影特性总结一个投影为圆面，另外两个投影轮廓线为全等的等腰三角形。对于不同的投影面，圆锥的投影有不同的转向轮廓线。各转向轮廓线为过锥顶的平行线，其投影没有积聚性。圆球的投影圆球的组成球面，如图所示。球面的形成球面是由以一半圆为母线绕其直径的轴线旋转形成的，如图所示。图圆球的组成及形成圆球的投影分析圆球的三个投影是圆球上平行相应投影面的三个不同位置的最大轮廓圆。面投影的轮廓圆为正视转向轮廓线的正面投影。面投影的轮廓圆为俯视转向轮廓线的水平投影。面投影的轮廓圆为侧视转向轮廓线的侧面投影。圆球投影的作图三个视图均为圆，且它们的直径和圆球的直径相等，如图所示。圆球投影特性总结圆球的投影是直径与圆球直径相等的三个圆，它们分别是圆球三个不同方向轮廓线的投影，不能认为是球面上同一圆的三个投影。图圆球及其三视图实践操作绘制推杆三视图推杆的结构分析。左端是基本体，中间是基本体，右端是和基本体的组合。选择推杆的主视图，如图所示。画视图的中心线，如图所示。图推杆主视图方向图画视图中心线画各基本体的三视图。画左端圆锥台，如图所示。圆锥台如图放置，主视图的投影是图形，俯视图的投影是图形，左视图的投影是图形。图画左端圆锥台画中间的圆柱，如图所示的圆柱如图放置，主视图的投影是图形，俯视图的投影是图形，左视图的投影是图形。图画中间圆柱画右端的圆柱，如图所示。的圆柱如图放置，主视图的投影是图形，俯视图的投影是图形，左视图的投影是图形。图画右端的圆柱画右端的半球，如图所示。的半球如图放置，主视图的投影是图形，俯视图的投影是图形，左视图的投影是图形。图画右端的半球当两形体相邻表面相切时，由于相切是光滑过渡，所以切线的投影不必画出，如图所示。图推杆的三视图