五金折弯件的绘制项目描述图所示五金折弯件，是用金属通过冲压折弯冲裁等加工方法形成的，是用来固定机件的一种零件。运用基本视图的表达方法，绘制五金折弯件的视图。图五金折弯件学习目标能叙述视图的概念分类和各种视图表达的应用。能分析五金折弯件的结构形状。在教师的指导下，小组讨论绘制五金折弯件的基本视图。独立完成五金折弯件向视图的标识。学习任务五金折弯件基本视图的绘制。五金折弯件向视图的标识。五金折弯件向视图的标识任务思考与小组讨论当图纸位置不够时，基本视图不能按投影关系配置，如图所示，视图要如何标注便于识图相关知识向视图向视图的概念向视图是指可自由配置的视图，一般指移位的基本视图。向视图的标注在向视图上方用大写拉丁字母标出该向视图的名称如，并在相应的视图附近用箭头指明投影方向，注上相同的字母，如图所示。图向视图及其标注实践操作标识五金折弯件的向视图在图中标识五金折弯件的向视图。向视图须在图形上方位置处标出视图名称，名称用来表示，并在相应的视图附近用指明投影方向，注写的字母。按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期局部视图斜视图的画法局部视图当采用一定数量的基本视图后，该机件上仍有部分结构形状尚未表达清楚，而又没有必要再画出完整的基本视图，可以采用局部视图。局部视图是将机件的某一部分向基本投影面投射所得的视图，如图所示的局部视图的画法与标注。按需要而定，断裂边界线以波浪线表示，左凸台的图形周围画出波浪线，如图所示向局部视图。图局部视图当所表达的局部结构完整，且外轮廓线成封闭状时波浪线可省略，如图所示的向局部视图。配置一般按投影关系配置，必要时也可配置在其他位置，如图所示的向视图。标注用带字母的箭头指明投影方向和部位，并于局部视图的上方标注相同的字母。省略条件按投影关系配置，中间又无其他图形隔开时可省略标注。斜视图当物体的表面与投影面成倾斜位置时，其投影不反映实形，如图所示。解决方法增设一个与倾斜表面平行的辅助投影面。将倾斜部分向辅助投影面投射。斜视图是物体向不平行于基本投影面的平面投射所得的视图，如图所示。图斜视图斜视图的配置标注及画法斜视图的断裂边界用波浪线或双折线表示。斜视图一般按照正常投影关系配置，用带大写字母的箭头表示投影方向，并在对应的斜视图上方标明相同的字母。必要时，斜视图也可以配置在其他适当位置，并允许将斜视图旋转配置，如图所示，旋转符号为半圆形，半径等于字体高度。表示该视图名称的字母靠近旋转符号的箭头端，也允许在字母之后注出旋转角度。图旋转符号的画法绘制弯管接头局部视图和斜视图结合图所示立体图，根据如图所示已有弯管接头的主视图，在指定位置绘制局部视图和斜视图。图弯管接头的立体图图弯管接头的视图投影方向部位采用斜视图绘制投影方向和采用局部视图绘制。