螺栓连接的绘制项目描述由于使用结构制造装配运输等方面的原因，机器中很多零件需要螺栓连接，螺栓连接是螺纹连接的一种方式，其应用广泛，如法兰连接阀。螺栓连接由螺栓螺母垫圈等标准组成。根据要求绘制出其中的螺栓连接。如图所示。图法兰连接阀学习目标能叙述螺纹连接的基本类型及应用，区分常见螺纹的种类及其应用。能绘制螺纹及螺纹紧固件的一般方法。能识读普通螺纹标记，并叙述其含义。在教师的指导下，绘制螺栓连接图。学习任务螺栓连接及各组成零件画法的认识。螺栓连接的绘制。螺栓连接的标注。螺栓连接及各组成零件画法的认识任务思考与小组讨论生活中，你看到哪些是用螺栓连接螺栓连接的作用是什么除螺栓连接外你还见到哪些连接相关知识螺纹及螺纹的规定画法螺纹螺纹的形成螺纹是圆柱或圆锥表面上沿着螺旋线所形成的具有规定牙型的连续凸起和沟槽，如图所示。图螺纹的形成外螺纹在圆柱或圆锥外表面上形成的螺纹。内螺纹在圆柱或圆锥内表面上形成的螺纹。螺纹的加工方法，如图所示。图螺纹加工方法螺纹的结构要素牙型螺纹轴向剖面的形状。常用有三角形梯形锯齿形矩形，如图所示。图不同牙型的螺纹直径螺纹的直径有大径中径小径，如图所示。大径与外螺纹牙顶或内螺纹牙底相重合的假想圆柱体的直径。中径一个假想的直径，在此直径的圆柱面上牙型上的凹槽与凸起沿轴向的宽度相等。小径与外螺纹牙底或内螺纹牙顶相重合的假想圆柱体的直径。图螺纹的直径线数螺纹有单线和多线之分，沿一条螺旋线形成的螺纹称为单线螺纹沿两条或两条以上螺旋线形成的螺纹为双线或多线螺纹，如图所示。图螺纹的线数螺距和导程螺距和导程，如图所示。螺距相邻两螺牙之间在中径线上对应两点间的轴间距离。导程同一条螺旋线上相邻两牙，在中径上对应两点间的轴间距离。旋向螺纹分为左旋螺纹和右旋螺纹两种。顺时针旋转时旋入的螺纹是右旋螺纹逆时针旋转时旋入的螺纹是左旋螺纹。工程上常用右旋螺纹。凡牙型矩形除外大径螺距这三项符合标准规定的，称为标准螺纹，如图所示。图螺纹的旋向螺纹的规定画法为了简便画图，螺纹一般不按真实投影作图，而是按国标规定的画法绘制。外螺纹画法如图所示，大径用粗实线表示小径用细实线表示，应画进倒角在垂直于轴线的视图中，表示小径的细实线圆只画约圈，这时轴或孔上的倒角圆不画螺纹终止线用粗实线表示。图外螺纹画法内螺纹画法如图所示，内螺纹一般画成剖视图，其大径牙底用细实线表示，小径牙顶和螺纹终止线用粗实线表示，剖面线画到粗实线为止。在未剖的图中，其牙顶与牙底及螺纹终止线都用虚线表示。在垂直于螺纹轴线的视图中，小径用粗实线表示，大径用细实线表示，只画约圈。孔口倒角圆不画。在绘制不穿通的螺孔时，一般应将钻孔深度与螺纹深度分别画出，如图所示。钻孔深度一般应比螺纹深度大，其中为螺纹大径。钻头端部有一圆锥，锥顶角为，钻孔时，不穿通孔称为盲孔底部造成一圆锥面，在画图时钻孔底部锥面的顶角可以简化为，如图所示。图内螺纹画法图不穿孔螺孔的画法螺纹的规定画法小结条基本线。牙顶线外螺纹大经内螺纹小径粗实线整圆。牙底线外螺纹小径内螺纹大径细实线圆。终止线粗实线。个细节点。大径与小径的近似关系或。牙底细实线应画到倒角斜线处。牙底细实线只画圆。牙底细实线不应超出螺纹终止线。内螺纹剖视图中，剖面线必须画到粗实线，即牙顶线处。不通螺孔的底端，自小径处画钻头角。螺纹连接的四种基本类型螺栓连接特点被连接件均较薄，在被连接件上制通孔不切制螺纹。允许常拆卸，应用广泛。如图所示。双头螺柱连接特点被连接件之一较厚，不便穿孔，在其上制盲孔，且在盲孔上切制螺纹。薄件制通孔，无螺纹。允许经常拆缷。拆装时只需拆螺母，而不将双头螺柱从被连接件中拧出。如图所示。螺钉连接特点适用于被连接件之一较厚上带螺纹孔，不需经常装拆的场合。一端有螺钉头，不需用螺母，将螺钉穿过一被连接件的孔，旋入另一被连接件的螺纹孔中。如图所示。图螺栓连接双头螺柱连接螺钉连接紧定螺钉连接特点利用紧定螺钉旋入一零件的螺纹孔中，并以末端顶住另一零件的表面或顶入该零件的凹坑中，以固定两零件的相对位置。并可传递不大的力或转矩。螺栓连接一般要用到个零件个被连接零件，个螺栓，个垫圈，个螺母。螺栓连接件标记示例实践操作认识螺栓连接和螺纹的画法认识螺栓连接在图中的横线上填写零件名称。图认识螺栓连接绘制螺栓的外螺纹。螺纹小径绘制大径应用线绘制小径应用线投影为圆的在小径应画圈，如图所示。绘制螺母的内螺纹。螺纹小径绘制小径应用线绘制大径应用线剖面线应画到处投影为圆的在大径应画圈，如图所示。图螺栓图螺母判断外内螺纹画法的正误。外螺纹，如图所示，其中正确的是。图判断外螺纹画法的正误内螺纹，如图所示，其中正确的是。图判断内螺纹画法的正误图判断内螺纹画法的正误续