起重钩平面图的绘制项目描述起重钩是一种最常见的起重机械吊具，借助滑轮组悬挂在起升机构的钢丝绳上。根据国家制图标准，正确使用绘图工具，绘制起重钩的平面图，如图所示。学习目标能叙述零件图的作用及内容。能认识国家标准中的基本规定图幅比例字体图线尺寸标注。能熟练使用绘图工具。独立完成绘制图框。小组讨论绘制起重钩的方案，在教师指导下对起重钩进行图形分析，并绘制起重钩。在教师的指导下，小组合作共同分析标注起重钩的尺寸。学习任务图幅的绘制。起重钩的绘制。起重钩的尺寸标注。起重钩的绘制任务思考与小组讨论图所示的起重钩图形大部分是不同直径的圆弧，圆弧间用什么方法才能光滑连接请各小组将图用半径为的圆弧将两条线段连接起来，图用半径为的圆弧外连接起来。图圆弧连接相关知识圆弧连接及平面图形的分析圆弧连接圆弧连接是指用一段圆弧光滑地连接另外两条已知线段直线或圆弧的作图方法。要保证圆弧连接光滑，就必须使线段与线段在连接处相切，作图时应先求作连接圆弧的圆心及确定连接圆弧与已知线段的切点。圆弧与直线的连接方法如表所示，圆弧与圆弧的连接方法如表所示。表圆弧与直线的连接方法类别用圆弧连接锐角或钝角用圆弧连接直角图例作图步骤作与已知两边分别相距为的平行线，交点即连接弧圆心过点分别向已知角两作垂线，垂足即切点以为圆心，为半径，在两切点之间画连接圆弧以直角顶点为圆心，为半径，作圆弧直角两边于以为圆心，为半径，作圆弧相交得连接圆心以为圆心，为半径，在两切点之间画连接圆弧表圆弧与圆弧的连接方法类别外连接内连接图例作图步骤分别以为圆心，为半径画弧，交得连接弧圆心分别连接交得切点以为圆心，为半径画弧，即得所求分别以为圆心，为半径画弧，交得连接弧圆心分别连接交得切点以为圆心，为半径画弧，即得所求平面图形的分析平面图形的尺寸分析尺寸基准是标注尺寸的起点。通常以图形的对称轴线较大圆的中心线图形轮廓线作为尺寸基准。起重钩的水平中心线为高度方向基准，垂直中心线为长度方向基准。尺寸分类。定形尺寸指决定平面图形形状的尺寸。如圆的直径圆弧半径多边形边长角度大小等均属定形尺寸。如图中的尺寸等。定位尺寸指决定平面图形中各组成部分与尺寸基准之间相对位置的尺寸。如圆心封闭线框线段等在平面图形中的位置尺寸。如图中的尺寸。平面图形的线段分析直线段分析。已知直线段是指定形尺寸和定位尺寸都齐全的线段，如图中的尺寸。圆圆弧段分析。圆弧分为以下三类。已知圆弧是半径和圆心位置的两个定位尺寸均为已知的圆弧。根据图中所注尺寸能直接画出。如图中的尺寸。中间圆弧是已知半径和圆心的一个定位尺寸的圆弧。它需要与其一端连接的线段画出后，才能确定其圆心位置。如图中的尺寸。连接圆弧是指已知半径尺寸，而无圆心的两个定位尺寸的圆弧。它需要与其两端相连接的线段画出后，通过作图才能确定其圆心位置。画图时应先画已知线段，再画中间线段，最后画连接线段。实践操作绘制起重钩的视图任务思考与小组讨论画起重钩应如何着手具体怎么画要求按正确的作图方法绘制，用或的铅笔画。要求图线而，用力要。画图时同时要检查是否有画画画的图线，及时。步骤画基准线和定位线，如图所示。画已知线段和圆弧，如图所示。画中间圆弧，如图所示。画连接线段和圆弧，如图所示。图画底稿线图画底稿线续检查并修改底稿。起重钩的尺寸标注任务思考与小组讨论图中尺寸标注应起什么作用如何完整地表达零件图形的尺寸尺寸标注有何要求请各小组找出图中的错误，并提出修改意见。图零件尺寸标注相关知识尺寸标注的规定及要求尺寸标注的规定尺寸标注的基本原则机件的真实大小应以图样上标注的尺寸数值为依据，与图形的大小及绘图的准确度无关。如图所示。图同一物体，不同比例示例图样中的尺寸以为单位时，不必标注计量单位的符号或名称。若采用其他单位，则应注明相应的单位符号。图样中所标注的尺寸为该图样所示机件的最后完工尺寸，否则应另加说明。机件上的每一尺寸一般只标注一次，并应标注在表示该结构最清晰的图形上。标注尺寸的要素尺寸界线用细实线绘制，由图形的轮廓线轴线或对称中心线引出也可利用图形的轮廓线，轴线或对称中心线作尺寸界线，如图所示。图标注尺寸的要素尺寸线用细实线绘制，应平行于被标注的线段，相同方向的各尺寸线之间的间隔约。尺寸线不能用图形上的其他图线代替，也不能与其他图线重合或画在其延长线上，并应尽量避免与其他尺寸线或尺寸界线相交。箭头终端适用于各种类型的图样，箭头的形状大小，如图所示。斜线终端必须在尺寸线与尺寸界线相互垂直时才能使用斜线终端用细实线绘制，方向以尺寸线为准，逆时针旋转画出，如图所示。图尺寸终端的形式尺寸数字。线性尺寸的数字一般应注写在尺寸线的上方，也允许注写在尺寸线的中断处。线性尺寸数字方向规定水平方向字头朝上，垂直方向字头朝左，倾斜方向字头保持朝上的趋势，如图所示。图尺寸数字的方向角度的数字一律写成水平方向，即数字铅直向上一般注写在尺寸线的中断处，必要时，也可注写在尺寸线的附近或注写在引出线的上方，如图所示。图角度的标注常见尺寸标注示例，见附表。尺寸标注的要求标注平面图形的要求正确是指标注尺寸要按国家标准的规定标注，尺寸数值不能写错和出现矛盾。完整是指平面图形的尺寸要注写齐全。清晰是指尺寸的位置要安排在图形的明显处，标注清晰布局整齐便于看图。尺寸标注要点用削尖的或铅笔画出全部尺寸界线尺寸线和箭头，应一次全部画成，不再加深。用稍钝的铅笔注写尺寸数字及字母，要一气写成不再描。同一张图纸的字高要一致。标注尺寸的方法与步骤分析图形，确定线段性质和尺寸基准标注已知线段中间线段的定形定位尺寸标注连接线段的尺寸检查尺寸标注是否完整，同时要注意尺寸标注不能重复。描深加粗图线用扁状铅芯铅笔或墨线笔描深线。加深后的图纸应整洁没有错误，线型正确粗细分明均匀光滑深浅一致。描绘顺序先细后粗先曲后直先横后竖先正后斜从上到下从左到右。实践操作标注起重钩的尺寸识读标注尺寸按尺寸类型在图的方框填写。图识读吊钩尺寸标注尺寸标注线性尺寸，如图所示。标注半径直径尺寸，如图所示。图标注尺寸竖直方向的尺寸尽量在上，勿错开。倒角的代号是。半径尺寸前加，直径尺寸前加。检查加深加深时先后先后先后先后从到从到最后描线。加深圆弧类线条，如图所示。加深直线类线条，如图所示。图线条加深项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展多边形的画法和斜度锥度的画法等分圆周和正多边形六等分圆周和正六边形方法一使用圆规，用半径六等分圆周，连接各等分点，即可作出正六边形，如图所示。图使用圆规画六边形方法二使用丁字尺三角板，可作出正六边形，如图所示。图使用丁字尺和三角板画六边形五等分圆周和正五边形作图步骤图确定的中点以为半径，确定为五边形的边长以为圆心，为半径，求和分别以为圆心，为半径，求和依次连点得五边形。图正五边形的画法斜度锥度的画法及标注斜度斜度是指一直线或平面对另一直线或平面的倾斜程度。斜度的大小通常以斜边或斜面的高与底边长的比值来表示，并加注斜度符号或，如图所示。图斜度的定义和符号斜度的画法和标注，如图所示。图斜度的画法锥度锥度是正圆锥的底圆直径与锥高之比，即，而正圆台的锥度是两端底圆直径之差与两底圆间距离之比，即。标注时加注锥度的图形符号，如图所示。图锥度的定义和符号锥度的画法和标注，如图所示。图锥度的画法技能拓展绘制扳手并标注尺寸扳手是一种常用的安装与拆卸工具，利用杠杆原理拧转螺栓螺钉螺母和其他螺纹紧持螺栓或螺母的开口或套孔固件的手工工具。选用合适的图纸，绘制如图所示的扳手并标注尺寸。图扳手扳手的画图方法是作基准线对称中心线和右端面轮廓线画定位尺寸画定形尺寸画连接圆弧。