轴承座的绘制项目描述轴承座是支承类零件。这类零件主要用来包容其他零件，其内外结构都比较复杂，一般为铸件。根据所示轴承座立体图，正确选择轴承座视图的表达方案，绘制轴承座的视图并标注尺寸和技术要求。图轴承座学习目标查阅资料，能叙述轴承座的功用。能叙述半剖视的视图画法，知道半剖视画法的要求。小组讨论轴承座视图的表达方案，确定合理表达方案。独立完成轴承座视图的绘制。小组合作共同讨论完成轴承座的尺寸标注。学习任务轴承座表达方案的选择。轴承座视图的绘制。轴承座的尺寸标注。轴承座技术要求的标注。轴承座视图的绘制任务思考与小组讨论绘画轴承座的步骤是怎么样的应该先画什么，后画什么是否三个视图同时画相关知识绘制零件图的一般步骤绘制零件的一般步骤如下定比例，选图幅。画出图框和标题栏。布图，画基准线。根据各视图的轮廓尺寸，布置视图位置，并画好各视图的基准线。画底搞，按投影关系，逐个画出各个形体。绘图步骤先画主要形体，后画次要形体先定位置，后定形状先画主要轮廓，后画细节。检查描深。检查无误后，加深并画剖面线。实践操作绘制轴承座的视图根据如图所示轴承座尺寸立体图，绘制轴承座的视图。定比例，选图幅。从图上可以看到，轴承座的长宽高为，可以选用图幅，比例采用。布图，画基准线，如图所示。按形体分析法，逐个画出它们的三视图。按形体分析法，从主要形体大的形体着手，先画有开关特征的视图，且先画主要部分，再画次要部分，再按各基本形体的相对位置和表面连接关系及其投影关系，逐个画出它们的三视图，如图所示。图轴承座尺寸立体图图画基准线画底板和主视局部剖，如图所示。画圆筒，如图所示。画支撑板肋板，如图所示。画上方凸台，如图所示。作俯视图全剖视，如图所示。检查加粗，如图所示。图画轴承座的三视图