溢流阀阀体零件图的识读项目描述溢流阀是液压系统中的一种压力控制阀，用来控制油液压力的高低。阀体是溢流阀的一个主要组成零件。识读如图所示阀体零件图，想象阀体零件的结构，分析零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习目标查阅资料，能叙述溢流阀的应用场合工作原理和结构组成。小组讨论，分析和想象溢流阀阀体的立体结构。能独立分析阀体零件图的表达方案尺寸和技术要求。学习任务阀体零件的认识。阀体的视图表达和结构分析。阀体尺寸标注技术要求的分析。图阀体零件图阀体尺寸标注技术要求的分析任务思考与小组讨论阀体零件的主要尺寸基准是哪些并分析各组成部分的定形定位尺寸相关知识箱体类零件的尺寸标注和技术要求箱体类零件的尺寸标注长宽高三个方向的主要尺寸基准通常选用轴孔中心线对称平面结合面和较大的加工平面。定位尺寸较多，各孔的中心线或轴线之间的距离轴承孔轴线与安装面的距离应直接注出。箱体类零件的技术要求箱壳类零件的轴孔结合面及重要表面，在尺寸精度表面粗糙度和形位公差等方面有较严格的要求。常有保证铸造质量的要求，如进行时效处理，不允许有砂眼裂纹等。实践操作识读阀体的尺寸及技术要求在图中标注阀体零件的尺寸基准。阀体零件的长度基准是，高度基准是，宽度基准是。分析阀体零件的定形与定位尺寸技术要求。螺纹标记孔中，是代号，表示螺纹，表示，表示，表示，螺纹的深度是，孔的深度是。螺纹标记中，是代号，表示。的定位尺寸为，的定位尺寸为。主视图中所标注尺寸属尺寸，属尺寸右视图中所标注尺寸属尺寸，俯视图中所标注尺寸属尺寸。图中标出的代号中，表示，表示代号，是代号，是指代号，表示为为。阀体底面和右端面的表面粗糙度为，阀体表面精度要求最高的是，其表面粗糙度的代号为。该零件的毛坯是采用方法加工而成的。该零件的热处理方法是。项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务图纸答辩完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展局部视图的配置形式在机械图样中，局部视图可按以下三种形式配置，并进行必要的标注。第一种形式按基本视图的配置形式配置。当与相应的另一视图之间没有其他图形隔开时，不必标注，如图中俯视图位置上的局部视图和图的斜视图。图局部视图及斜视图的表示法第二种形式按向视图的配置形式配置和标注，如图所示的局部视图。图局部视图的配置及标注第三种形式按第三角画法配置，在视图上所需表示的局部结构的附近，用细点画线将两图形相连，如图和图所示。图按第三角画法配置的局部视图一图按第三角画法配置的局部视图二技能拓展识读并抄画箱体零件图结合箱体结构立体图，识读箱体零件图。箱体结构立体图，如图所示。图箱体结构立体图识读零件图图。该零件名称为，属于类零件。材料是，零件的毛坯是。绘图比例是，该零件实物的线性尺寸为图形的倍。视图表达分析。箱体零件图用个视图表达，主视图采用剖视图，表达了。左视图采用剖视图，表达了结构。向为视图，表达了。向为视图，表达了结构。主视图上方是视图，是按第角画法配置的。图中圈中的螺纹孔在主视图中是采用视图来表达。图箱体零件图结构分析。箱体分为左端箱体，上面是形状，下面是形状。右端是，是为了。为孔，为孔。圆柱的左右下分别有一个宽度为的作支承。尺寸分析。箱体在长度方向的主要尺寸基准是，宽度方向的主要尺寸基准是，高度方向的主要尺寸基准是。并在图中标明。蜗杆与蜗轮轴线是空间的，其距离是。左箱的宽度是，壁厚为。左箱前后的定形尺寸是。左箱右下是斜面，其定位尺寸有。右侧板的长为，宽为，高为。右侧板的右端面与圆柱台的右端面平齐。右侧板固定面水平方向的宽度是，竖直方向的宽度是。技术要求分析。箱体蜗轮轴支承孔的表面粗糙度是，箱体左端面的表面粗糙度是。图中框格的含义。零件的未注圆角为。零件图中在尺寸精度较高的是。箱体材料为铸铁，为保证箱体加工后不致变形而影响工作，因此铸件应经。