活塞杆零件图中技术要求的识读项目描述活塞杆是气缸中最重要的受力零件，活塞杆在气缸动作下会压力和拉力交变作用。识读活塞杆零件图中的尺寸公差和几何公差。图活塞杆零件图和立体图学习目标能叙述尺寸公差的相关概念，小组讨论分析活塞杆零件图中尺寸公差的含义。能叙述配合的相关概念，会判别零件的配合性质。能识读几何公差的符号，会叙述活塞杆零件图中几何公差的含义。学习任务活塞杆零件图中尺寸公差的分析。圆锥齿轮减速器零件间的配合性质的分析。活塞杆零件图中几何公差的分析。活塞杆零件图中尺寸公差的分析任务思考与小组讨论图中尺寸与尺寸有何不同相关知识极限零件图上，除了用视图表达零件的结构形状和用尺寸表达零件的各组成部分的大小及位置关系外，通常还标注有关的技术要求。技术要求一般有以下几个方面的内容零件的极限与配合要求零件的形状和位置公差零件上各表面的粗糙度零件材料热处理表面处理和表面修饰的说明对零件的特殊加工检查及试验的说明，有关结构的统一要求，如圆角倒角尺寸等其他必要的说明。尺寸公差公称尺寸，由图样规范确定的理想形状要求的尺寸，即设计给定的尺寸。如图中。孔的公称尺寸代号用大写字母，轴的公称尺寸代号用小写字母下同。极限尺寸允许尺寸变动的两个极限值。分为上极限尺寸，和下极限尺寸，。如图中上极限尺寸，下极限尺寸。图尺寸公差名解释及公差带图极限偏差指上极限偏差和下极限偏差。上极限偏差，上极限尺寸减其公称尺寸所得的代数差。如图中。下极限偏差，下极限尺寸减其公称尺寸所得的代数差。如图中。孔的极限偏差代号用大写字母，轴的极限偏差代号用小写字母。孔轴尺寸公差上极限尺寸减下极限尺寸之差，或上极限偏差减下极限偏差之差。是允许尺寸的变动量。由于上极限尺寸总是大于下极限尺寸，上极限偏差总是大于下极限偏差，所以它们的代数差值总为正值，一般将正号省略，取其绝对值。即尺寸公差是一个没有符号的绝对值。从极限尺寸入手从极限偏差看三者之间的关系公差带和零线。公差带由代表上极限偏差和下极限偏差的两条直线所限定的一个区域。零线在公差带图中，表示公称尺寸的一条直线。标准公差与基本偏差标准公差国标规定标准公差的精度等级分为级，即，，，，。公差值越小，精度越高公差值越大，精度越低。同一精度的公差，公称尺寸越小，公差值越小反之，公差值越大。公称尺寸在内的各级标准公差的数值可查阅表。表标准公差数值摘自公称尺寸公差等级大于至续表公称尺寸公差等级大于至注公称尺寸大于的的标准公差数值为试行。公称尺寸小于或等于时，无。标准公差等级和在工业上很少用到，所以本表中没有给出这两种公差等级的标准公差数值。基本偏差基本偏差是指在极限制中确定公差带相对零线位置的那个极限偏差上极限偏差或下极限偏差，一般为靠近零线的那个偏差。对孔和轴各规定了个基本偏差，如图所示。根据尺寸公差的定义，基本偏差和标准公差有以下计算式或或孔和轴的公差带代号由基本偏差代号和公差等级代号组成。例如优先与常用公差带优先与常用的孔公差带中，公称尺寸至的孔公差带规定如图所示。选择时，应优先选用圆圈中的公差带，其次选用方框中的公差带，最后选用其他的公差带。图基本偏差系列图孔优先常用公差带优先与常用的轴公差带中，公称尺寸至的轴公差带规定如图所示。选择时，应优先选用圆圈中的公差带，其次选用方框中的公差带，最后选用其他的公差带。图轴优先常用公差带极限的标注极限的标注形式在零件图上标注公差代号有三种形式，如图所示。公差带代号注法在孔或轴的基本尺寸后面，注出基本偏差代号和公差等级。极限偏差注法在孔或轴的基本尺寸后面，注出偏差值。双注法在孔或轴的基本尺寸后面，既注出基本偏差代号和公差等级，又注出偏差数值。图零件图上的标注极限标注的注意事项有以下三点，如图所示。上下偏差绝对值不同时，偏差数字用比基本尺寸数字小一号的字体书写。下偏差应与基本尺寸注在同一底线上。若某一偏差为零，则数字不能省略，必须标出，并与另一偏差的整数个位对齐书写。若上下偏差绝对值相同符号相反，则偏差数字只写一个，并与基本尺寸数字字号相同。图极限标注的注意事项实践操作识读并计算活塞杆零件图中的尺寸公差解释活塞杆零件图中圈中的尺寸的含义图活塞杆零件图在方框中填写尺寸的尺寸含义。在方框中填写尺寸的尺寸含义。计算极限尺寸计算的上极限尺寸和下极限尺寸。计算的上极限尺寸和下极限尺寸确定极限偏差和极限尺寸查表并计算确定的上下极限偏差，上下极限尺寸。