钻模板的绘制项目描述如图所示钻模，是辅助钻孔的一种工装夹具，它能引导刀具在工件上钻孔或铰孔，它除了具有工件的定位夹紧功能外，还有根据被加工孔的位置分布而设置的钻套和钻模板，用以确定刀具的位置，并防止刀具在加工过程中倾斜，保证被加工孔的位置精度。运用合理的视图表达绘制如图所示的钻模板零件图。图钻模图钻模板学习目标查阅资料学习剖切面种类，并能叙述其画法及要求。小组讨论分析钻模板结构，确定钻模板合理的表达方案。能独立绘制钻模板视图，清晰表达零件内外部结构。查阅资料认识孔的标注。标注钻模板的尺寸和技术要求。学习任务钻模板合理表达方案的确定。钻模板视图的绘制。钻模板尺寸和技术要求的标注。钻模板视图的绘制任务思考与小组讨论如何绘制钻模板零件图各小组讨论绘图的基本思路。相关知识几个平行的剖切面几个平行的剖切面如图所示钻模板有七个孔，如果用单一剖切平面，则出现下列两种剖切方法，如图所示的剖切方式底板的孔剖不到如图所示的剖切方式竖板的孔剖不到若采用两个平行的剖切面将机件剖开，则可同时将钻模板上重要孔的内部结构表达清楚，如图所示。这种剖切平面可以用来剖切表达位于几个平行平面上的机件内部结构。图钻模板不同剖切方式平行剖切面画剖视图注意事项如下不应画出剖切平面转折处的界线，如图所示。图平行剖切面剖视图的注意事项剖切平面的转折处不应与图中的轮廓线重合，如图所示。不应出现不完整要素，如图所示。当两个要素在图形上具有公共对称中心线或轴线时，才可出现不完整的要素，如图所示。几个平行的剖切面剖切的标注方法为了读图时便于找出投影关系，剖视图一般需要在相应视图上用剖切符号标注剖切面的位置，在剖切符号的起迄和转折处注写相同字母，如图所示。图具有公共对称中心要素的剖视图几个平行的剖切面剖切的适用范围当机件上的孔槽及空腔等内部结构不在同一平面内时，使用几个平行的剖切面剖切。实践操作绘制钻模板的视图根据图所示钻模板尺寸立体图，绘制钻模板视图。图钻模板尺寸立体图绘制钻模板外形结构。绘制中心线基准，如图所示。绘制钻模板外形，如图所示。绘制个的孔，如图所示。绘制螺纹孔和锥形沉孔，如图所示。图绘制钻模板外形结构在俯视图中画剖切位置符号，如图所示。图绘制剖切符号图按剖切位置补全主视图，如图所示。绘制剖面线检查描深，如图所示。在剖视图中，螺孔处剖面线应画到牙顶实线处。图补全主视图图加深