支座三视图的绘制项目描述支座图是用来支撑轴承的，固定轴承的外圈，仅让内圈转动，外圈保持不动，始终与传动的方向保持一致如电机运转方向，并且保持平衡。根据组合体视图的画法完成支座三视图的绘制，并标注尺寸。图轴承座学习目标能够叙述组合体的组合形式各基本体之间的表面连接关系。能对支座进行形体分析。小组讨论绘制轴承座组合体的方案，在教师指导下绘制组合体。能叙述组合体尺寸标注的要求和尺寸的相关概念。在教师的指导下，小组合作进行支座组合体的尺寸分析，并标注尺寸。学习任务支座的形体分析。支座三视图的绘制。支座尺寸的标注。支座的形体分析任务思考与小组讨论我们学习了基本体，图所示的轴承座可以看成是由哪些基本体组成的这些基本体是如何组合在一起的它们的表面连接关系如何底板上的孔是怎样来的相关知识形体分析法在画读组合体视图和尺寸标注过程中，通常假想把组合体分解成若干个基本形体，搞清楚各形体的形状相对位置组合形式和表面连接关系，这种分析的方法称为形体分析法。组合体的形体分析分合分即把复杂的组合体分解成若干个基本体。合即根据各组成部分的相对位置和表面连接关系把所有基本体组合成组合体。组合体是由哪几个基本体组合而成的它们之间的组合形式有哪几种组合体上相邻两基本体之间的相互位置如何组合体的组合形式组合体的形状有简有繁，但都可看成是由若干基本体按一定的相对位置经过叠加或经多次切割形成的。组合体的组合形式可归纳为叠加型切割型和综合型，如图所示。图组合体的组合形式组合体中各形体表面的连接关系组合体中形体的连接形式有共面不共面相切相交四种。共面与不共面，如图所示。图共面与不共面相切与相交，如图所示。图相切与相交共面两个基本体的表面连接平齐，两表面之间不应有分界线，如图所示。不共面两个基本体的表面连接不平齐，两表面之间有分界线，如图所示。相切两个基本体的相邻表面光滑过渡，相切处不存在轮廓线，在视图上一般不画分界线。如图所示。相交两基本体的表面相交处产生交线，应画出交线的投影，如图所示。实践操作分析支座组合体及各部分的表面结合关系分析支座组合体图。图支座的形体分析支座的功用是。支座由四部分组成。各部分位置关系底板是切去两个小孔的长方体，位于方支承板立在底板的方支承板的方支撑着圆筒为了提高圆筒的支承刚度，在圆筒的前下方加一。支座是属于类的组合体。分析各部分的表面连接关系图。图支座各部分表面连接关系