活塞杆零件图中技术要求的识读项目描述活塞杆是气缸中最重要的受力零件，活塞杆在气缸动作下会压力和拉力交变作用。识读活塞杆零件图中的尺寸公差和几何公差。图活塞杆零件图和立体图学习目标能叙述尺寸公差的相关概念，小组讨论分析活塞杆零件图中尺寸公差的含义。能叙述配合的相关概念，会判别零件的配合性质。能识读几何公差的符号，会叙述活塞杆零件图中几何公差的含义。学习任务活塞杆零件图中尺寸公差的分析。圆锥齿轮减速器零件间的配合性质的分析。活塞杆零件图中几何公差的分析。圆锥齿轮减速器零件间配合性质的分析任务思考与小组讨论在图中尺寸与上面所学尺寸有何不同什么情况下使用相关知识配合配合是指公称尺寸相同的，相互结合的孔和轴公差带之间的关系。配合的种类间隙配合具有间隙包括最小间隙等于零的配合。如图所示，孔的公差带在轴的公差带之上。图间隙配合的公差带图过盈配合具有过盈包括最小过盈等于零的配合。如图所示，孔的公差带在轴的公差带之下。图过盈配合的公差带图过渡配合可能具有间隙或过盈的配合。如图所示，孔的公差带与轴的公差带相互重叠。图过渡配合的公差带图配合制在制造相互配合的零件时，使其中一种零件作为基准件，它的基本偏差固定，通过改变另一种非基准件的基本偏差来获得各种不同性质的配合制度称为配合制。基孔制配合基本偏差为一定的孔的公差带，与不同的基本偏差的轴的公差带形成各种配合的一种制度。基孔制的孔称为基准孔，基本偏差代号为，其下偏差为。如图所示为采用基孔制配合所得到的各种不同程度的配合。图基孔制基轴制配合基本偏差为一定的轴的公差带，与不同基本偏差的孔的公差带形成各种配合的一种制度。基轴制的轴称为基准轴，基本偏差代号为，其上偏差为。如图所示为采用基轴制配合所得到的各种不同程度的配合。图基轴制优先与常用配合公称尺寸至基孔制优先和常用配合规定见表，基轴制的优先和常用配合规定见表。选择时，首先选用表中的优先配合，其次选用常用配合。表基孔制优先和常用配合基准孔轴间隙配合过渡配合过盈配合注在公称尺寸小于或等于和在小于或等于时，为过渡配合。标注的配合为优先配合。表基轴制优先和常用配合基准轴孔间隙配合过渡配合过盈配合注标注的配合为优先配合。配合的标注在装配图上的标注配合公差代号有两种形式，如图所示。配合代号注法在孔轴的基本尺寸后面，注出配合公差代号。极限偏差注法在孔轴的基本尺寸后面，注出配合偏差值。图装配图上的标注实践操作分析圆锥齿轮减速器零件间的配合图所示为圆锥齿轮减速器的装配图。图圆锥齿轮减速器联轴器输入端轴器轴承盖套环轴承箱体隔套带轮锥齿轮联轴器和输入端轴颈的配合尺寸为，查表得孔轴极限偏差，画公差带图，并分析配合类型。带轮和输出端轴颈的配合尺寸为，查表得孔轴极限偏差，画公差带图，并分析配合类型。小锥齿轮和轴颈的配合尺寸为，查表得孔轴极限偏差，画公差带图，并分析配合类型。套杯外径和箱体座孔的配合尺寸为，查表得孔轴极限偏差，画公差带图，并分析配合类型。