铣床尾架底座的绘制项目描述铣床尾架是铣床的附件，对工件装夹起辅助支承作用。底座主要作用是支承定位和容纳铣床尾架零件。根据如图所示底座立体图，用正确合理的表达方法绘制底座零件图。图底座学习目标能叙述剖视的形成画法和标注要求剖视图的种类。能运用全剖视图的表达方法正确表达底座的形状结构。能正确合理确定底座的表达方案，在教师的指导下，小组合作绘制底座零件图样。在教师的指导下，根据尺寸标注的相关规定标注底座零件图的尺寸。学习任务底座表达方案的确定。底座视图的绘制。底座的尺寸标注。底座的尺寸标注任务思考与小组讨论完整的尺寸是零件图的基本内容。标注尺寸的第一步骤做什么标注方法与步骤是什么如何达到正确完整清晰合理的尺寸标注要求相关知识尺寸基准尺寸基准是指零件在机器中或在加工测量时用以确定其位置的面或线。一般情况下，零件在长宽高三个方向上都应有一个主要基准。为便于加工制造，还可以有若干辅助基准。如图所示。尺寸基准的种类根据基准的不同作用，可分为设计基准和工艺基准。设计基准设计基准是指在设计中用以确定零件在部件或机器中的几何位置的基准。如图中，标注轴承孔的中心高，应以底面为高度方向基准。因为一根轴要用两个轴承座支承，为了保证轴线的水平位置，两个轴孔的中心应等高。标注底板两螺钉孔的定位尺寸，其长度方向和宽度方向分别以左右对称面和前后对称面为基准，以保证两螺钉孔与轴孔的对称关系。因此，底面安装面和对称面是设计基准。图基准工艺基准工艺基准是指根据零件加工测量和检验的要求选定的基准。如图中凸台的顶面是工艺基准，以此为基准测量螺孔的深度尺寸比较方便。选择基准的原则尽量使设计基准和工艺基准统一，当两者不能统一时，以保证设计要求为主。零件的主要尺寸应从设计基准出发，而其余尺寸考虑到加工和测量的方便，一般应从工艺基准标出。一般情况下，常选择零件上主要回旋面的轴线对称平面主要加工面支撑面零件的安装面和大的端面作为基准。实践操作标注底座的尺寸标注尺寸时先确定。合理选择是保证零件使用要求和便于加工的基本条件。尺寸标注用法，即逐个形体标注，每一形状应标注尺寸和尺寸，最后标注形体的尺寸。确定尺寸基准如图所示，底座的长度尺寸基准是，宽度尺寸基准是，高度尺寸基准是。图确定尺寸基准标注各组成部分的尺寸标注底板上的尺寸标注底板形槽和底槽尺寸，如图所示。小形槽的定形尺寸是，定位尺寸是。底槽宽是，高是，还有定形尺寸，定位尺寸不需标注是因为。标注凹槽和螺孔尺寸，如图所示。凹槽长是，高是，宽是，定位尺寸不需标注是因为。螺孔的定形尺寸是，定位尺寸是和。表示螺孔的尺寸有个，螺纹类别是，螺孔大径是，螺孔深是，孔深是，孔径是螺纹的径，它与螺纹大径的关系式是。标注底板的总体尺寸，如图所示。总长是，总宽是，总高是。标注竖板上的尺寸标注长圆槽和圆孔的尺寸，如图所示。长圆槽定形尺寸有和，定位尺寸是。圆孔定形尺寸是，定位尺寸是。标注其他形状尺寸，如图所示。标注竖板总体尺寸，如图所示。图标注底板上的尺寸图标注底板上的尺寸续图标注竖板上的尺寸图标注竖板上的尺寸续标注圆角尺寸标注圆角尺寸，并检查调整尺寸，如图所示。图标注圆角尺寸，并检查调整尺寸项目测评按表进行项目测评。表项目测评表序号评价内容分数自评组长或教师评分课前准备，按要求进行预习积极参与小组讨论按时完成学习任务绘图质量完成学习工作页遵守课堂纪律总分综合评分自评分组长或教师评分小组长签名教师签名学习体会签名日期知识拓展盘盖类零件的表达方式盘盖类零件包括各种用途的轮盘盖，如带轮手轮齿轮，以及各种形状的法兰盘端盖等。轮一般装在轴上，起传递扭矩和动力的作用盘盖主要起支承轴向定位和密封等作用。盘盖类零件的外形轮廓变化较大，其主要结构以回转体居多。它们的径向尺寸一般大于轴向尺寸。为了与其他零件连接，或增强本身的强度，盘盖类零件上常开有键槽光孔螺纹孔，也附有肋凸台等结构。它们的毛坯多为铸件，也有锻件，以车削加工为主。图所示为常见的盘盖类零件。图常见的盘盖类零件结构特点径向尺寸远大于轴向尺寸，一般有均布的圆孔沉孔筋轮辐凸台，用于支承轴的支承孔，有径向和轴向的配合面，用于盘盖类零件在部件中的定位，还有螺纹键槽等结构。视图表达特点一般采用两个基本视图，主视图通常采用全剖视图表达内部结构，另一视图表达外形轮廓和各组成部分，如图所示。主体形状为回转体时，零件的摆放应符合加工位置原则，轴线水平放置，否则应符合工作位置原则。图泵盖零件图尺寸标注特点长度方向尺寸基准为结合面的端面。如图所示泵盖是以结合面右端面为长度方向基准的。径向宽高方向尺寸基准为轴线或对称面。如图所示泵盖的宽度尺寸基准为对称面，高度方向基准为上支承孔的轴线。均布孔的标注若要表示个均布直径为的孔，则表示为。如图中的。技术要求有配合要求或用于轴向定位的表面，其表面粗糙度和尺寸精度要求较高，端面与轴心线之间常有形位公差要求。技能拓展绘制阀盖零件图阀盖是球阀部件中的组成零件，是盘盖类零件。根据图所示阀盖立体图，绘制阀盖零件图暂不加技术要求。图阀盖立体图