球阀装配图的识读项目描述球阀是管道系统中用来启闭或调节流体流量的部件。识读图球阀装配图，弄清球阀的性能工作原理装配关系各零件的主要结构形状和装拆顺序等。学习目标能叙述部件的名称功能组成零件等。知道球阀的工作原理，分析球阀中各零件之间的装配关系。结合装配图的尺寸分析主要零件的基本结构形状。小组讨论正确判断球阀的装拆顺序。在教师的指导下分析球阀装配图的尺寸和技术要求。学习任务球阀装配图的认识。球阀装配关系和工作原理的分析。球阀中主要零件结构形状的分析。球阀装配图尺寸和技术要求的分析。图球阀装配图球阀中主要零件结构形状的分析任务思考与小组讨论在球阀装配图中，找出阀芯的投影，结合球阀的工作原理和装配关系，想象阀芯的主要结构形状。并思考装配图的视图能完全表达每个零件的形状吗相关知识常用的装配图视图的分析分析零件时，应从主要视图中的主要零件开始，可按先看主要零件，再看次要零件先看容易分离的零件，再看其他零件先分离零件，再分析零件的结构形状的顺序进行。有些零件在装配图上不一定表达完全清楚，可配合相关的零件图来读装配图。常用的装配图视图的分析方法如下。利用剖面线的方向和间距来分析。同一零件的剖面线，在各视图上方向一致间距相等。利用规定画法来分析。如实心件在装配图中规定沿轴线方向剖切可不画剖面线，由此可以方便地将丝杆手柄螺钉键销等零件区分开。利用零件序号，对照明细栏来分析。实践操作分析球阀中主要零件的结构形状在球阀装配图中，找出阀芯的投影，想象阀芯图的主要结构形状。阀芯是左右两边截成平面的，中间是孔，上部是圆弧形。在球阀装配图中，找出阀体的投影，想象阀体图的主要结构形状。阀体左端带有形凸缘，右侧有与管道相通，形成流体通道。在球阀装配图中，找出阀杆的投影，想象阀杆图的主要结构形状。阀杆为类零件，上端为形状结构，用来安装扳手。最下端为带球面的凸块插入阀芯上部的通槽内，转动阀杆即可控制阀芯的位置。图球阀中的阀芯图球阀中的阀体图球阀中的阀杆