起重钩平面图的绘制项目描述起重钩是一种最常见的起重机械吊具，借助滑轮组悬挂在起升机构的钢丝绳上。根据国家制图标准，正确使用绘图工具，绘制起重钩的平面图，如图所示。学习目标能叙述零件图的作用及内容。能认识国家标准中的基本规定图幅比例字体图线尺寸标注。能熟练使用绘图工具。独立完成绘制图框。小组讨论绘制起重钩的方案，在教师指导下对起重钩进行图形分析，并绘制起重钩。在教师的指导下，小组合作共同分析标注起重钩的尺寸。学习任务图幅的绘制。起重钩的绘制。起重钩的尺寸标注。图幅的绘制任务思考与小组讨论图是什么什么场合下用此图为什么这样表达如果要画图，那么应怎么画具体有何要求相关知识零件图的构成及制图基本规定零件图的作用和内容零件图是用来表示零件的结构形状大小及技术要求的图样，是直接指导制造和检验零件的重要技术文件。图所示为起重钩零件图。一张作为加工和检验依据的零件图应包括以下基本内容。图形选用一组图形，正确完整清晰地表达零件的内外结构形状。尺寸正确齐全清晰合理地标注零件在制造和检验时所需要的全部尺寸。技术要求用规定的符号代号标记和文字说明等简明地给出零件在制造和检验时所应达到的各项技术指标和要求，如尺寸公差几何公差表面结构热处理等。标题栏填写零件名称材料比例图号，以及设计审核人员的责任签字等。图起重钩零件图制图的基本规定为了适应现代化生产管理的需要和便于技术交流，我国制定并发布了一系列国家标准，简称国标，包括强制性国家标准推荐性国家标准和国家标准化指导技术文件。图纸幅面和格式图纸幅面是指由图纸的宽度和长度组成的图面。在绘图时，应优先选用表中所规定的种基本幅面尺寸表中的意义参见图和图。必要时，也允许选用加长幅面。加长幅面的尺寸必须按基本幅面的短边成整数倍增加后得出。五种基本图纸幅面及加长边，如图所示。表图纸幅面及图框格式尺寸单位幅面代号幅面尺寸周边尺寸图五种图纸幅面及加长边图框格式是指图纸上限定绘图区域的线框。图框在图纸上必须用粗实线画出，图样绘制在图框内部。其格式分为留装订边和不留装订边两种，如图和图所示。图留装订边的图框格式图不留装订边的图框格式标题栏标题栏由名称及代号区签名区更改区和其他区组成，其格式和尺寸按技术制图标题栏规定绘制，如图所示。教学中建议采用简化的标题栏，如图所示。图标题栏的格式标题栏位于图框右下角，标题栏中的文字方向为看图方向。如果使用预先印制的图纸，则当需要改变标题栏的方位时，必须将其旋转至图纸的右上角，此时，为了明确看图的方向应在图纸的下边对中符号处画一个方向符号细实线绘制的正三角形，如图所示。新标准规定只允许逆时针旋转图幅。图简化的标题栏格式图看图方向及方向符号比例比例是指图样中图形与其实物相应要素的线性尺寸之比。当需要按比例绘制图样时，应从表规定的系列中选取。表绘图比例原值比例放大比例缩小比例注为正整数，优先选用不带括号的比例。不论放大或缩小，标注尺寸时必须注出设计要求的尺寸。图所示为同一机件用不同比例画出的图形。图同一机件用不同比例画出的图形字体图样上书写的汉字数字字母必须做到字体工整笔画清楚间隔均匀排列整齐。字体的号数即字体的高度分为种。汉字应写成长仿宋体字，应采用国家正式公布的简化字。汉字的高度不应小于，其宽度一般为。数字和字母可写成直体或斜体常用斜体，斜体字字头向右倾斜，与水平基准线约成。汉字字母和数字的书写示例，如表所示。表汉字字母和数字的书写示例字体示例长仿宋体汉字号号号号拉丁字母大写斜体小写斜体阿拉伯数字斜体图线图线的线型及应用。在绘图时，应采用国家标准规定的图线型式和画法。国家标准规定在机械图样中使用种图线，其名称代码线型图线宽度线宽一般应用如表所示。表图线的线型及应用图线名称代码线型线宽一般应用细实线过渡线尺寸线尺寸界线指引线和基准线剖面线重合断面轮廓线短中心线波浪线断裂处边界线视图与剖视图的分界线双折线断裂处边界线视图与剖视图的分界线粗实线可见棱边线可见轮廓线相贯线螺纹牙顶线细虚线不可见棱边线不可见轮廓线粗虚线允许表面处理的表示线续表图线名称代码线型线宽一般应用细点画线轴线对称中心线分度圆线粗点画线限定范围表示线细双点画线相邻辅助零件的轮廓线可动零件的极限位置的轮廓线线宽。机械制图中通常采用两种线宽，粗细线的比例为，粗线宽度优先采用，如表所示。为了保证图样清晰便于复制，应尽量避免出现线宽小于的图线。表线宽线别线型组别与线型代码对应的线型宽度注和为优先采用的图线组别。图线的应用及绘制图线的注意事项。图线的应用如图所示，绘制图线的注意事项如表所示。图图线的应用表绘制图线的注意事项注意事项图例正确错误细点画线相交应是长画相交且起始与终了应是长画。例如，画圆时，圆心应是长画交点且细点画线超出轮廓线，对于直径小于的圆，细点画线可用细实线代替圆与圆或圆与其他图线相切时，在切点处的图线要重合细虚线相交或细虚线与其他图线相交，应为短画相交当细虚线是粗实线的延长线时，应留有间隙，以表示两种图线的分界尺规绘图工具及其使用尺规绘图是指用铅笔丁字尺三角板圆规等绘图工具来绘制图样。常见的绘图工具如表所示。表绘图工具的使用示例与说明名称图例说明图板图板用来铺放和固定图纸，一般由胶合板制成，四周镶硬质木条要求表面平坦光洁，侧边平直光滑图板的规格尺寸有号号号续表名称图例说明丁字尺丁字尺与图板配合使用，尺头紧靠图板的侧边，作上下移动，从左到右画水平线三角板一副三角板包括和各一块丁字尺与三角板配合可以作垂直线与水平成的各种斜线两块三角板配合也可以作已知直线的平行线或垂直线圆规圆规用来画圆或圆弧。使用时，应使针脚比铅笔脚稍长，同时针脚铅笔脚与纸垂直铅笔铅笔笔芯有软硬之分，标号有三种。表示软性笔芯，前数字越大，表示铅笔芯越软表示硬性笔芯，前数字越大，表示笔芯越硬表示软硬适中。绘图时，常用或打底稿，用写字，用或加粗轮廓线。削铅笔应保留标号一端实践操作绘制图幅准备作图用具准备图板。观测所用图板，图板为号尺寸大小为。准备丁字尺和三角板，检查丁字尺是否平直光滑。准备绘图纸。绘图纸要求纸面洁白质地坚实，橡皮擦拭不易起毛，画墨线时不渗透。绘图时应鉴别正反面，使用正面。准备与铅笔各一支。铅笔的作用，磨削成形铅笔的作用，磨削成形铅笔的作用，磨削成形。固定图纸准备一张图纸，将图纸按图所示固定，并用丁字尺校正底边。根据你所测量，图纸的大小尺寸为符合不符合标准图纸的大小。绘制图纸的图框不留装订边如图所示，图框用线绘制的尺寸，的尺寸，的尺寸，假设留装订边的尺寸，的尺寸。粗实线的线宽为细实线的线宽为。图固定图纸图图幅绘制标题栏绘制如图所示标题栏，标题栏应绘在图纸的方标题栏一般为方向标题栏的外框用线绘制标题栏的内格用线绘制标题栏中字号为。图标题栏的格式