连接轴的绘制项目描述数控车床的横向传动结构，如图所示连接轴在横向传动结构中用来连接滚珠丝杠和轴承。运用正确的表达方案绘制如图所示连接轴的零件图。图横向传动结构图连接轴学习目标能叙述断面图的概念，认识断面图和剖视图的区别。能熟练使用断面图表达方式绘制机件。小组讨论连接轴的表达方案，独立完成连接轴的主视图绘制。小组讨论连接轴的内部结构表达方案，在教师的指导下完成连接轴视图的断面图。在教师的指导下进行尺寸标注。学习任务连接轴外形结构的绘制。连接轴内部结构的绘制。连接轴尺寸的标注。连接轴内部结构的绘制任务思考与小组讨论轴上平面键槽端面孔内部结构如何表达清楚退刀槽结构较小，如何表达便于读图相关知识移出断面图和局部放大图的画法断面图断面图的概念与种类断面图假想用剖切平面把机件的某处切断，仅画出断面的图形如图所示。断面图常用于表达物体某一局部的断面形状，如机件上的肋轮辐或轴上的键槽孔等。根据断面图配置位置的不同，可分为移出断面和重合断面两种，如图所示。图断面图图断面图的种类断面图与剖视图的区别相同点均用假想的剖切平面剖开机件。图断面图和剖视图移出断面图的画法画在视图之外，轮廓线用粗实线绘制。配置在剖切线的延长线上或其他适当的位置。轴的主视图采用局部剖表达键槽形状，如图所示。图断面图的画法移出断面图中常见的几种错误画法当剖切平面通过回转面形成的孔和凹坑轴线时，按定义画断面图轮廓不完整，因此按规定画，该结构按剖视绘制，如图所示。图断面图中孔和凹坑的画法当剖切平面通过非圆孔时，按定义画会导致同一机件两分离，表达不清是几个机件，因此按规定画，该结构按剖视绘制，如图所示。图断面图中非圆孔的画法局部放大图将机件的部分结构，用大于原图形所采用的比例画出的图形称为局部放大图。它用于机件上较小结构的表达和尺寸标注。可以画成视图剖视断面等形式，与被放大部位的表达形式无关。图形所用的放大比例应根据结构需要而定，与原图比例无关，如图所示。图局部放大图实践操作绘制连接件内部结构连接轴内部结构的绘制绘制连接轴轴上平面的移出断面图，如图所示。轴上平面的移出断面图配置在或延长线上。绘制连接轴键槽的移出断面图，如图所示。键槽移出断面图是对称或不对称的。绘制连接轴端面孔螺纹孔的移出断面图，如图所示。剖切平面通过连接轴上孔的轴线，导致完全分离的断面，这些结构按要求绘制。绘制连接轴退刀槽的局部放大视图，如图所示。退刀槽结构较小采用图表达，被放大部位用线圈出。轴上平面处的断面图轴上键槽的断面图轴上断面孔螺纹孔的断面图退刀槽局部放大图图连接轴内部结构的绘制检查并描深检查描深，如图所示。图连接轴零件图