连接轴的绘制项目描述数控车床的横向传动结构，如图所示连接轴在横向传动结构中用来连接滚珠丝杠和轴承。运用正确的表达方案绘制如图所示连接轴的零件图。图横向传动结构图连接轴学习目标能叙述断面图的概念，认识断面图和剖视图的区别。能熟练使用断面图表达方式绘制机件。小组讨论连接轴的表达方案，独立完成连接轴的主视图绘制。小组讨论连接轴的内部结构表达方案，在教师的指导下完成连接轴视图的断面图。在教师的指导下进行尺寸标注。学习任务连接轴外形结构的绘制。连接轴内部结构的绘制。连接轴尺寸的标注。连接轴外形结构的绘制任务思考与小组讨论不同直径的圆柱体构成的轴上如何加工形成连接轴如何绘制连接轴的外形结构相关知识轴套类零件的工艺结构表达方法和较长机件的简化画法轴套类零件轴类零件轴类零件一般是由同轴线上不同直径的圆柱体或圆锥体构成的，如图所示。轴零件作用之一是承载传动件，为满足装配要求，有时需在轴上加工键槽凹坑安装紧定螺钉结构为满足使用要求，有时会在轴上加工螺纹或在轴端加工出平面，轴上的结构如图所示。图轴图轴上的结构套类零件套类零件结构一般比较简单，孔端通常加工出倒角但也有比较复杂的，如图所示。轴套类零件的工艺结构轴上平面当回转体零件上的平面不能充分表达时，可用两条相交的细实线表示这些平面，如图所示。图套图轴上平面的简化画法退刀槽和砂轮越程槽为了在切削或磨削加工时便于刀具的退出，保证加工质量，并在装配时容易使两接触零件靠紧等，常预先在零件被加工表面的终止处加工出退刀槽或砂轮越程槽。退刀槽的形状和尺寸注法，如图所示。其中是槽宽尺寸，是槽底轴的直径，是槽的深度。图轴上结构的标注常用的砂轮越程槽的形状和尺寸注法，如图所示。图轴上越程槽的形状和尺寸标注轴套类零件的表达方法轴套类零件通常在车床上进行加工车外圆，如图所示，为了便于加工看图，轴套类零件的主视图按其加工位置选择，即将轴线水平放置作为主视方向。其表达方法根据结构特点常采用局部剖视图局部视图，对于轴上的销孔键槽等采用断面图，而轴上的工艺结构如螺纹退刀槽砂轮越程槽等，常采用局部放大图。较长机件的简化画法当较长的机件沿长度方向的形状一致或按一定规律变化时，可断开后缩短表示，如图所示。图较长机件的简化画法实践操作绘制连接轴外形结构分析连接轴的结构连接轴由不同直径轴构成阶梯轴，轴上加工有平面螺纹端面孔。连接轴立体图如图所示。图连接轴立体图选择连接轴的主视图连接轴主视图的投影方向如图所示，选择投射方向作为主视图方向，理由是。图连接轴主视图的投影方向绘制连接轴主视图绘制阶梯轴，如图所示。连接轴处的轴向尺寸较长，形状均一致，可选择采用简化画法。绘制轴上退刀槽螺纹如图所示。连接轴上退刀槽表示槽宽尺寸，槽深尺寸外螺纹的牙顶大径用线，牙底小径用线中表示螺纹代号，螺纹大径，螺纹小径。绘制轴上平面键槽，如图所示。表达连接轴上平面，可用两条的细实线表示键槽长度方向的定位尺寸。绘制轴上端面孔螺纹孔，如图所示。连接轴上的螺纹孔投影为形，大径用线，且画圈，小径用线端面孔采用剖表达。图绘制连接轴主视图