项目一植物病害的认识知识目标理解植物病害的定义种类及症状。了解植物病原物的一般性状，熟练掌握各种病原物所致病害的症状特点，为识别及防治病害打下基础。技能目标掌握细菌真菌及病毒类病害的特点，能够从症状上区别三种病害。能够准确识别寄生性种子植物所致的病害及植物病原线虫所致病害。任务一了解植物病害该任务内容重在让学生理解植物病害的定义种类及症状。知识植物病害的定义及分类植物病害的定义植物生长需要适宜的环境条件。植物在其生长发育过程中，如果遇到不良的环境条件，或者遭受其他生物的侵染，其正常的生长发育就会受到干扰和破坏，在生理和组织结构上发生一系列的反常变化，这种现象叫植物病害。作物染病后，将导致产量降低，品质下降，影响经济价值。作物不仅在生长发育过程中会发生病害，在产后贮存运输过程中也会发生病害。由上述定义可看出植物病害具备以下特征具有病理过程环境条件的有害作用植物新陈代谢受到干扰，出现紊乱生理生化功能失调细胞组织结构异常，器官和外部形态异常。任务植物病害的定义及病因植物病害的分类病原引起植物发病的主要原因叫病原，按性质可分为生物因素和非生物因素。生物因素是指能够引起植物发病的病原生物，简称病原物，包括真菌细菌病毒线虫及寄生性种子植物。非生物因素是指植物周围环境的不良因素，包括不适宜的气候土壤栽培条件等。植物病害种类根据病原的种类，植物病害可分为两大类非侵染性病害，由非生物因素引起，如营养元素的缺乏水分的不足或过量等，不具有传染性图片集及视频侵染性病害，由生物因素引起，有传染性，如稻瘟病角斑病等。图片集及视频知识植物病害的症状植物发病后，其外表的不正常变化叫症状。其中植物本身表现的不正常状态叫病状，病部表现出来的病原物的特征叫病征。植物病害都有症状，而病征只在由真菌细菌所引起的病害上表现明显。病毒在植物细胞内寄生，外部没有病征表现。非侵染性病害是由不利的非生物因素引起的，故也没有病征。各种病害的症状均有一定的特征，又有相对的稳定性，是诊断病害的重要依据。植物病害病状类型病原物不同，出现的病状也就变化多样。归纳起来，大致可以分为以下五类。畸形病害引起植物各器官的异常变化，如增生萎缩卷叶等。变色植物病部细胞内的叶绿素被破坏或形成时受到抑制，以及其他色素形成过多而表现不正常的颜色，称为变色。变色又包括以下几种具体的情形。着色叶片表面变为红色或紫色。花叶叶片黄绿相间，边缘清晰，多为病毒所致。黄化整个叶片全部褪绿，变为钝滞黄色或白色。褪绿叶肉全面褪色，叶脉却保持绿色。图片集萎蔫植物失水而使枝叶凋萎下垂的现象叫萎蔫。腐烂植物病部局部组织和细胞被破坏而消解叫腐烂。斑点斑点又叫病斑，在植物的各个部位都可以发生，是植物的局部坏死。植物病害病征病征是鉴别病原物和诊断病害的主要依据。但是，病征往往要在病害发展到某一阶段才出现，而有的病害根本就没有病征。所以，在诊断病害时必须小心。常见的病征多属真菌的菌丝体和繁殖体，而细菌性病害的病征多为胶状菌脓。病征主要有下列几类粉状物多在植物病部产生各种颜色的粉状物，主要有锈粉白粉黑粉等。菌核菌核是由菌丝体所组成的一种结构。图片集菌脓菌脓指病部溢出的含细菌的脓状黏液，干后呈黄褐色胶质颗粒或菌膜，是细菌性病害特有的病征，如马铃薯环腐病的菌脓及水稻白叶枯病的菌脓。霉状物霉状物是病部产生的各种颜色的霉层，一般由真菌的孢子梗或孢子形成，有霜霉青霉绿霉灰霉黑霉烟霉等，如十字花科霜霉病等。颗粒状物病部产生的各种各样的颗粒状物，多为真菌的子囊壳和半知菌的分生孢子器，如十字花科作物菌核鼠粪状菌核水稻纹枯病的褐色菌核等。图片集本节知识巩固任务练习题