项目五大田作物病虫害识别与防治知识目标了解当地玉米主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地玉米主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地小麦主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地小麦主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地大豆上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地大豆上主要害虫的种类，能够识别各种害虫及为害特点，掌握其发生规律。了解当地马铃薯主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地马铃薯主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地水稻上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地水稻上主要害虫的种类，了解识别各种害虫为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。技能目标掌握玉米主要病虫害的防治技术。掌握小麦主要病虫害的防治技术。掌握大豆主要病害及虫害的防治技术掌握马铃薯主要病虫害的防治技术。掌握水稻主要病虫害的防治技术。小麦散黑穗病是小麦上的一种重要病害。图片集小麦散黑穗病小麦散黑穗病为害症状小麦散黑穗病主要在穗部发病，病穗比健穗较早抽出。最初病小穗外面包一层灰色薄膜，成熟后破裂，散出黑粉病菌的厚垣孢子，黑粉吹散后，只残留裸露的穗轴。病穗上的小穗全部被毁或部分被毁。一般主茎分蘖都出现病穗，但在抗病品种上有的分蘖不发病。病原称散黑粉菌，属担子菌亚门真菌。其症状如图所示。小麦散黑穗病分布寄主扬花期温暖高湿多露或常下雨，则种子带菌率高，来年发病就重。种植感病品种是造成散黑穗病严重为害的主要原因。小麦扬花期的冬孢子由气流传播到健穗上，侵入小麦花器内部，并蔓延到胚的生长点，潜伏其中。种子萌发，胚内的潜伏休眠菌丝也开始萌动，菌丝体迅速发展，破坏花器，形成冬孢子。带菌种子是唯一的传病方式。小麦散黑穗病防治方法温汤浸种把麦种置于热水中，立刻搅拌，使水温迅速稳定到，浸小时后捞出，移入冷水中冷却，晾干后播种。石灰水浸种用优质生石灰，溶在水中，滤去渣滓后静浸选好的麦种，要求水面高出种子，种子厚度不超过。气温浸天，气温浸天，浸天即可。浸种以后不再用清水冲洗，摊开晾干后即可播种。药剂拌种用种子重量的萎锈灵可湿性粉剂拌种，或用种子重量的三唑酮乳油拌种。也可用拌种双可湿性粉剂拌麦种，或用多菌灵可湿性粉剂兑水拌麦种，拌后堆闷小时，可兼治小麦腥黑穗病。小麦赤霉病又叫麦穗枯烂麦头红麦头，是小麦的主要病害之一。图片集小麦赤霉病小麦赤霉病为害症状小麦赤霉病图主要引起苗枯穗腐茎基腐秆腐和穗腐，从幼苗到抽穗都可受害。其中最严重的影响是穗腐。苗腐是由种子带菌或土壤中病残体侵染所致。先是芽变褐，根冠随之腐烂，轻者病苗黄瘦，重者死亡，枯死苗湿度大时产生粉红色霉状物。穗腐是小麦扬花时，初在小穗和颖片上产生水浸状浅褐色斑，渐扩大到整个小穗，小穗枯黄。湿度大时，病斑处产生粉红色胶状霉层。后期其上产生密集的蓝黑色小颗粒病菌子囊壳。用手触摸，有凸起感，不能抹去。籽粒干瘪并伴有白色或粉红色霉。小穗发病后扩展至穗轴，病部枯褐，使被害部以上小穗形成枯白穗。茎基腐自幼苗出土至成熟均可发生，麦株基部组织受害后变褐腐烂，致全株枯死。秆腐多发生在穗下第一二节，初在叶鞘上出现水渍状褪绿斑，后扩展为淡褐色至红褐色不规则形斑或向茎内扩展。病情严重时，造成病部以上枯黄，有时不能抽穗或抽出枯黄穗。气候潮湿时病部表面可见粉红色霉层。该病由多种镰刀菌引起，属于半知菌亚门真菌。小麦赤霉病分布在东北地区，病菌能在麦株残体带病种子和其他植物如稗草玉米大豆等残体上以菌丝体或子囊壳形式越冬。次年条件适宜时，产生子囊壳放射出孢子进行侵染。赤霉病主要通过风雨传播，雨水作用较大。春季气温以上，土壤含水量大于形成子囊壳，气温高于形成子囊孢子。在降雨或空气潮湿的情况下，子囊孢子成熟并散落在花药上，经花丝侵染小穗发病。迟熟颖壳较厚不耐肥品种发病较重田间病残体菌量大发病重地势低洼排水不良黏重土壤，偏施氮肥密度大，田间郁闭发病重。小麦赤霉病防治方法沼液的综合利用沼液防治小麦赤霉病小麦的病虫害防治选用抗耐病品种截至年未找到免疫或高抗品种，但有一些农艺性状良好的耐病品种，如万雅号扬麦号扬麦号辽春号早麦号兴麦西农西农周麦号一矮优系新宝丰绵麦号皖麦号万年号郑引号宁宁等春小麦有定丰号宁春号。各地可因地制宜地选用。农业防治合理排灌，湿地要开沟排水。收获后要深耕灭茬，减少菌源。适时播种，避开扬花期遇雨。提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，合理施肥，忌偏施氮肥，提高植株抗病力。化学防治用增产菌拌种。每亩用固体菌剂或液体菌剂兑水喷洒种子拌匀，晾干后播种。防治重点是在小麦扬花期预防穗腐发生。在始花期喷洒，要在小麦齐穗扬花初期扬花株率用药。药剂防治应选择渗透性耐雨水冲刷性和持效性较好的农药，每亩可选用氰烯菌酯悬浮剂兑水细雾喷施。视天气情况品种特性和生育期早晚再隔天左右喷第二次药。小麦蚜虫分布很广，我国各地均有分布，在兴安盟小麦产区也都有分布，主要是麦二叉蚜和麦长管蚜，除为害小麦外还为害玉米高粱大麦等寄主。图片集麦长管蚜小麦蚜虫图属同翅目，蚜科，为不全变态，有多型现象。全周期蚜虫有干母干雌有翅与无翅胎生雌蚜雌性蚜和雄性蚜。小麦蚜虫以成虫和若虫刺吸麦株茎叶和嫩穗的汁液，麦苗被害后，叶片枯黄，生长停滞，分蘖减少后期麦株受害后，叶片发黄，麦粒不饱满，严重时麦穗枯白，不能结实，甚至整株枯死，如图所示。麦蚜的越冬虫态及场所均依各地气候条件而不同，南方无越冬期北方麦区以无翅胎生雌蚜在麦株基部叶丛土缝内越冬北部较寒冷的麦区，多以卵在麦苗枯叶上杂草上茬管中土缝内越冬，而且越向北，以卵越冬率越高。从发生时间上看，麦二叉蚜早于麦长管蚜，麦长管蚜一般到小麦拔节后才逐渐加重。麦蚜为间歇性猖獗发生，这与气候条件密切相关。麦长管蚜喜中温不耐高温，要求湿度为，而麦二叉蚜则耐的高温，喜干怕湿，湿度为适宜。一般早播麦田，蚜虫迁入早，繁殖快，为害重夏秋作物的种类和面积直接关系麦蚜的越夏和繁殖。前期多雨气温低，后期一旦气温升高，常会造成小麦蚜虫的大爆发。沼液的综合利用沼液防治蚜虫农业防治合理布局作物，冬春麦混种区尽量使其单一化，秋季作物尽可能为玉米和谷子等。选择一些抗虫耐病的小麦品种，造成不良的食物条件。播种前用种衣剂加新高脂膜拌种，可驱避地下病虫，隔离病毒感染，不影响萌发吸胀功能，加强呼吸强度，提高种子发芽率。冬麦适当晚播，实行冬灌，早春耙磨镇压。作物生长期间，要根据作物需求施肥给水，保证和墒情匹配合理，以促进植株健壮生长。雨后应及时排水，防止湿气滞留。在孕穗期要喷施壮穗灵，强化作物生理机能，提高授粉灌浆质量，增加千粒重，提高产量。药剂防治种子处理吡虫啉格猛乐麦拌种，以减少蚜虫用药次数。早春及年前的苗蚜，使用大功牛和除草剂一起喷雾使用。穗蚜混合或单独使用大功牛噻虫嗪颗粒剂和瑞功微乳剂进行防治。小麦病虫害识别与防治知识延伸视频集图片集其他病害图片集其他虫害