项目三农作物病虫害绿色防控及农药的应用技术任务二农药的识别及使用本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，使学生了解农药的种类和剂型掌握农药的使用方法和稀释方法掌握农药剂型和农药质量的简易鉴别方法。知识农药的识别农药种类农药按防治对象可分为杀虫剂杀螨剂杀菌剂杀鼠剂杀线虫剂除草剂生长调节剂，按成分和来源可分为无机农药有机农药植物性农药微生物农药。农药剂型常用的农药加工剂型如下。粉剂粉剂由原药和填充剂经机械加工粉碎而成。可湿性粉剂可湿性粉剂由原药加填充剂悬浮剂和稀释剂经粉碎混合而成。乳油原药溶于油类或有机溶剂中，再加入乳化剂，配制成透明状液体制剂。粒剂粒剂是由原药载体和助剂加工成的粒状剂型。微胶囊剂微胶囊剂是用物理化学等方法，先使农药高度分散成几个到几百个微米的微粒，而后用高分子化合物包裹和固定起来，形成的胶囊。胶悬剂胶悬剂由原药水和湿润剂粒度调节剂消泡剂抗结块剂等一系列助剂经过粉碎研磨加工而成。知识农药的使用及稀释计算农药的使用方法常用的农药使用方法如下。喷粉法。利用喷粉机具进行喷粉，以早晚无风有露水时进行为好。喷雾法。是利用器械将药液雾化为小雾滴，并使其均匀地覆盖在防治对象及其寄主表面的施药方法。熏蒸法。利用能在常温下汽化毒气的药剂，在密闭条件下熏杀害虫。撒施。将颗粒剂毒土或其他农药制剂撒施于地面水面。拌种。将药粉或药液与种子混合拌匀，再进行播种。主要用于防治地下害虫作物苗期害虫以及种子带菌的病害等。土壤处理法。将药物均匀施于地表，然后耕耙，使药剂分散在土壤耕作层内，可防治地下害虫土传病害及杂草等。视频农药的使用方法知识延伸施药注意事项视频植保别忘人身防护农药的稀释和计算农药浓度的表示方法浓度表示方法。质量分数。表示个质量单位药剂中所含有效成分的质量。体积分数。指个体积单位药液中所含农药有效成分的体积量。质量浓度。指药液中所含有效成分的千克数。倍数法。稀释倍数是指一份农药制剂经稀释后成为原来量的多少倍。农药稀释的计算根据稀释倍数计算稀释药剂用量，不考虑药剂的有效成分含量。通用公式为稀释药剂用量商品农药用量稀释倍数以上公式如已知任意两项，便可求出第三项。例配制亚硫磷可湿性粉剂倍液，该药粉需另加多少水解已知商品农药粉重量为，稀释倍数为倍，令代表所需加水千克数，据公式得所以加水量为。知识延伸视频配制药液任务农药的识别与使用任务知识巩固任务练习题