项目三农作物病虫害绿色防控及农药的应用技术任务三生物农药基本知识的认知本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，理解生物农药的概念分类，熟练掌握生物农药的安全使用了解生物农药的优点。知识生物农药的基本知识生物农药的概念及分类生物农药是指利用生物活体真菌细菌昆虫病毒转基因生物天敌等或其代谢产物信息素生长素等针对农业有害生物进行杀灭或抑制的制剂，又称天然农药，系指非化学合成，来自天然的化学物质或生命体，而具有杀菌农药和杀虫农药的作用。生物农药按照其成分和来源可分为微生物活体农药微生物代谢产物农药植物源农药动物源农药四个部分按照防治对象可分为杀虫剂杀螨剂杀菌剂杀鼠剂杀线虫剂除草剂生长调节剂等。就其利用对象而言，生物农药一般分为直接利用生物活体和利用源于生物的生理活性物质两大类，前者包括细菌真菌线虫病毒及拮抗微生物等，后者包括农用抗生素植物生长调节剂性信息素摄食食物抑制剂保幼激素和源于植物的生理活性物质等。但是，在我国农业生产实际应用中，生物农药主要泛指可以进行大规模工业化生产的微生物源农药。视频使用环保型农药生物农药的优点选择性强，对人畜安全目前市场开发并大范围应用成功的生物农药产品，它们只对病虫害有作用，一般对人畜及各种有益生物包括动物天敌昆虫天敌传粉昆虫及鱼虾等水生生物比较安全，对非靶标生物的影响也比较小。对生态环境影响小利用生物农药控制有害生物，主要是利用某些特殊微生物或微生物的代谢产物所具有的杀虫防病促生功能。其有效活性成分完全存在和来源于自然生态系统，它的最大特点是极易被日光植物或各种土壤微生物分解，是一种来于自然归于自然的正常的物质循环方式。因此，可以认为它们对自然生态环境安全无污染。诱发害虫患病一些生物农药品种昆虫病原真菌昆虫病毒昆虫微孢子虫昆虫病原线虫等，具有在害虫群体中的水平或经卵垂直传播能力，在野外一定条件下，具有定殖扩散和发展流行的能力。不但可以对当年当代的有害生物发挥控制作用，而且可以对后代或者翌年的有害生物种群进行一定的抑制，具有明显的后效作用。可利用农副产品生产加工目前国内生产加工生物农药，一般主要利用天然可再生资源如农副产品的玉米豆饼鱼粉麦麸或某些植物体等，其原材料的来源十分广泛，生产成本比较低廉。因此，生产生物农药一般不会产生与利用不可再生资源如石油煤天然气等生产化工合成产品争夺原材料的问题。不易产生抗药性生物化学农药矿源物农药植源物农药，利用自然界中的物质防治病虫害，像中药防治人体病病一样，治标更治本，不易产生抗药性，使用多年一样有效。知识生物农药的合理使用生物农药作为一类特殊的农药，与化学农药相比，使用技术要求较高，在实际选购和使用过程中，应当着重看清标签内容，根据不同种类农药的具体特点采用恰当的使用方法和技术，保证生物农药药效得以充分发挥。掌握温度，及时喷施，提高防治效果生物农药的活性成分主要由蛋白质晶体和有生命的芽孢组成，对温度要求较高。因此，生物农药使用时，务必将温度控制在以上。一旦低于最佳温度喷施生物农药，芽孢在害虫机体内的繁殖速度十分缓慢，而且蛋白质晶体也很难发挥其作用，往往难以达到最佳防治效果。试验证明，在条件下，生物农药防治效果比在高出倍。为此，务必掌握最佳温度，确保喷施生物农药防治效果。把握湿度，选时喷施，保证防治质量生物农药对湿度的要求极为敏感。农田环境湿度越大，药效越明显，特别是粉状生物农药更是如此。因此，在喷施细菌粉剂时务必牢牢抓住早晚露水未干的时候，在蔬菜瓜果等食用农产品上使用时，务必使药剂能很好地粘附在茎叶上，使芽孢快速繁殖，害虫只要一食到叶子，立即产生药效，起到很好的防治效果。避免强光，增强芽孢活力，充分发挥药效太阳光中的紫外线对芽孢有着致命的杀伤作用。科学实验证明，阳光直接照射和，芽孢死亡率竟会达到和以上，而且紫外线的辐射对伴孢晶体还能产生变形降效作用。因此，使用生物农药应避免强的太阳光，增强芽孢活力，发挥芽孢治虫效果。避免暴雨冲刷，适时用药，确保杀灭害虫芽孢最怕暴雨冲刷，暴雨会将在蔬菜瓜果等作物上喷施的菌液冲刷掉，影响对害虫的杀伤力。如果喷施后遇到小雨，则有利芽孢的发芽，害虫食后将加速其死亡，可提高防效。为此，要求各地农技人员应指导农民根据当地天气预报，适时用好生物农药，严禁在暴雨期间用药，确保其杀虫效果。任务生物农药基本知识的认知任务知识巩固任务练习题项目小结技能实训常用农药的剂型和质量的简易鉴别项目三实验实训常用农药的剂型和质量的简易鉴别