项目五大田作物病虫害识别与防治知识目标了解当地玉米主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地玉米主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地小麦主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地小麦主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地大豆上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地大豆上主要害虫的种类，能够识别各种害虫及为害特点，掌握其发生规律。了解当地马铃薯主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地马铃薯主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地水稻上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地水稻上主要害虫的种类，了解识别各种害虫为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。技能目标掌握玉米主要病虫害的防治技术。掌握小麦主要病虫害的防治技术。掌握大豆主要病害及虫害的防治技术掌握马铃薯主要病虫害的防治技术。掌握水稻主要病虫害的防治技术。大豆霉霜病在兴安盟大豆产区普遍发生，为害较重。在兴安盟个别年份早熟大豆发病率达，一般情况下发病在左右。图片集大豆霜霉病大豆霜霉病为害症状大豆霜霉病是由霜霉菌侵染大豆地上部位引起的真菌病害。病苗子叶无症状，第一对真叶从基部开始出现褪绿斑块，沿主脉及支脉蔓延，直至全叶褪绿。以后全株各叶片均出现圆形或不规则形病斑。花期前后气候潮湿时，病斑背面密生灰色霉层，最后病叶变黄转褐而枯死。受害重的叶片干枯，早期脱落，如图所示。豆荚被害，外部无明显症状，但荚内有很厚的黄色霉层，被害籽粒色白而无光泽，表面附有一层黄白色霉层，如图所示。此病发生较普遍。病原物为大豆霜霉病菌，属真菌鞭毛菌亚门，卵菌纲，霜霉目。大豆霜霉病分布病菌在病残体上或种子上越冬，病粒播种后卵孢子萌发，继而侵入胚芽产生病苗，病苗上的孢子囊靠风雨传播，扩大为害面积。最适发病的温度是，连作地发病重，兴安盟七八月份发病重。大豆霜霉病防治方法大豆霜霉病的防治措施主要如下。选育抗病品种。根据各地病菌的优势选育和推广抗病良种。与禾本科作物实行三年以上轮作，可降低发病率。清除病苗。病苗症状明显易于识别，铲地时可结合除去病苗，消减初侵染源。喷洒药剂。病害流行条件出现时，及早用百菌清多菌灵退菌特等喷施防治。种子处理。用瑞毒霉拌种，或以克霉灵福美双及敌克松为拌种剂，效果很好。大豆细菌性斑点病在兴安盟大豆产区常有发生，发生严重的地块产量将受到影响。图片集大豆细菌性斑点病大豆细菌性斑点病为害症状大豆细菌性斑点病为害大豆幼苗叶片叶柄茎及豆荚。幼苗染病子叶生半圆形或近圆形褐色斑。叶片染病初生褪绿不规则形小斑点，水渍状，扩大后呈多角形或不规则形，，病斑中间深褐色至黑褐色，外围具一圈窄的褪绿晕环，病斑融合后成枯死斑块。茎部染病初呈暗褐色水渍状长条形，扩展后为不规则状，稍凹陷。荚和豆粒染病生暗褐色条斑。大豆细菌性斑点病的病原是丁香假单胞菌大豆致病变种大豆细菌疫病假单胞菌，属细菌。病菌在种子上或未腐熟的病残体上越冬。翌年播种带菌种子，出苗后即发病，成为该病扩展中心。病菌借风雨传播蔓延。多雨及暴风雨后，叶面伤口多，利于该病发生。连作地种植密度过大田间荫蔽发病重。大豆细菌性斑点病防治方法选用抗病品种，可有效预防发病，从源头上控制病害的发生。与禾本科作物进行三年以上轮作。施用充分腐熟的有机肥，合理施用化肥。播种前用种子重量的福美双拌种。发病初期喷洒倍式波尔多液或绿得保防治次或次。大豆食心虫是兴安盟大豆产区的重要害虫，在兴安盟的各地都有分布。大豆食心虫食性单一，主要为害大豆及野生大豆。图片集大豆食心虫大豆食心虫形态识别成虫大豆食心虫图成虫是一种左右长的小蛾子，属鳞翅目昆虫，黄褐色，前翅暗褐色，后翅浅灰色，无斑纹。卵卵椭圆形，有光泽，初产时白色，孵化前呈紫色。幼虫幼虫体纺锤形，体长。蛹大豆食心虫的蛹为长纺锤形，体长，红褐色或黄褐色。大豆食心虫分布大豆食心虫为害症状大豆食心虫以幼虫从豆荚合缝处蛀入豆荚内图，将豆粒咬成沟道缺损或残破状，使大豆品质和质量降低。大豆食心虫一年仅发生一代，以老熟幼虫在豆田晒场及附近土内作茧越冬。成虫出土后由越冬场所逐渐飞往豆田。成虫飞翔力不强，上午多潜伏在豆叶背面或荚秆上，受惊时才作短距离飞翔。早期出现的成虫以雄虫为多，后期则多为雌虫，盛期性比大致为。成虫有趋光性，黑光灯下可诱到大量成虫。成虫产卵时间多在黄昏，产卵时对豆荚部位大小品种特性等有明显的选择性。绝大多数的卵产在豆荚上，少数卵产于叶柄侧枝及主茎上，以长的豆荚上产卵最多，以下的很少产卵幼嫩绿荚上产卵较多，老黄荚上较少。一般豆荚上产卵粒不等。初孵幼虫行动敏捷，在豆荚上爬行时间一般不超过，个别可达以上。入荚的幼虫可咬食约个豆粒，并在荚内为害直达末龄。正值大豆成熟时，幼虫逐渐脱荚入土作茧越冬。大豆食心虫喜中温高湿，高温干燥和低温多雨均不利于成虫产卵。冬季低温会造成大量死亡。土壤的相对湿度为时，有利于化蛹和羽化，低于时对其有不良影响，低于则不能羽化。大豆食心虫喜欢在多毛的品种上产卵，结荚时间长的品种受害重，大豆荚皮的木质化隔离层厚的品种对大豆食心虫幼虫钻蛀不利。大豆食心虫的天敌有赤眼蜂胡蜂小茧蜂白僵菌等。农业防治选择抗虫品种，品种与大豆食心虫为害关系密切，要选择光荚大豆品种木质化程度高的品种等。合理轮作，尽量避免连作。豆田翻耕，尤其是秋季翻耕，增加越冬死亡率，减少越冬虫源基数。生物防治赤眼蜂对大豆食心虫的寄生率较高。可以在卵高峰期释放赤眼蜂，亩释放万万头，可降低虫食率左右。撒施菌制剂。将白僵菌洒入田间或垄台上，增加对幼虫的寄生率，减少幼虫化蛹率。化学防治敌敌畏熏蒸。成虫盛发期每亩用敌敌畏乳油，用高粱秆或玉米秆切成长，吸足药液制成药棒，亩播棒熏蒸成虫。注意敌敌畏对高粱有药害。喷粉。用辛硫磷粉剂，可用杀螟松粉剂，或用甲基粉剂，或用混灭威粉剂，每亩用。喷雾。用多来悬浮剂，每亩用或氯氰菊酯乳油，每亩用或百树得乳油，每亩用或敌杀死乳油，有效成分，上述药剂均需兑水喷雾。大豆病虫害识别与防治知识延伸视频集