项目二农业昆虫的识别本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。知识目标认识昆虫的外部形态特征。熟悉昆虫的繁殖发育过程。区别昆虫的不同习性。技能目标能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。掌握不同昆虫变态类型和不同发育阶段的虫态。任务二认识昆虫的繁殖发育及习性本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，熟悉昆虫的繁殖发育过程能够区别昆虫的不同习性掌握不同昆虫变态类型和不同发育阶段的虫态。任务认识昆虫的繁殖发育及习性知识昆虫的繁殖与发育昆虫的繁殖方式昆虫是卵生动物，绝大多数昆虫需要经雌雄两性交配，产生受精卵，然后产出体外。昆虫的繁殖方式归纳起来有两性生殖多胚生殖卵胎生孤雌生殖。两性生殖两性生殖需要经过雌雄交配，精子与卵结合，雌虫产出受精卵，每粒卵发育为一个子代，这种繁殖方式又叫两性卵生，是昆虫繁殖后代最普遍的方式。多胚生殖多胚生殖是由一个卵产生两个或更多胚胎的生殖方式。这是内寄生蜂类所特有的生殖方式。寄生蜂及羽化孔卵胎生卵在母体内成熟后，留在母体内进行胚胎发育，直到孵化后，直接产出幼虫或若虫叫卵胎生。例如，蚜虫，不经交配直接胎生幼蚜，又叫孤雌胎生。图片集蚜虫孤雌生殖卵不经过受精就能发育成新的个体，这种生殖方式叫孤雌生殖或叫单性生殖。如蚧蓟马等。图片集蚧昆虫的发育昆虫的个体发育过程可分为胚胎发育和胚后发育两个阶段。胚胎发育完成以后，昆虫从卵中破壳而出的过程叫孵化。卵从产下到孵化为止的一段时期，叫卵期。胚胎发育是从受精卵到孵化为幼虫又叫若虫的发育期，又叫卵内发育。胚后发育是从卵孵化开始到成虫性成熟的整个发育期。昆虫的变态昆虫从卵孵化后，在生长发育过程中要经过一系列外部形态和内部器官的变化，才能变为成虫，这种现象叫变态。昆虫的变态可分两类。全变态。经过卵幼虫蛹和成虫四个时期的叫全变态图。其特点是幼虫与成虫在形态和生活习性上完全不同，如菜粉蝶金龟子小菜蛾等。图全变态昆虫的四个虫态图片集菜粉蝶全变态过程图苎麻黄蛱蝶全变态过程特征介绍不全变态。经过卵若虫成虫三个时期的叫不全变态。其特点是若虫和成虫在形态上很相似，只是个体大小翅及生殖器官的发育程度不同而已，若虫和成虫的生活环境一致，如蝗虫蝽象蚜虫等。图片集蝗虫不完全变态卵的结构及类型卵是一个细胞，最外面是卵壳，内为一层很薄的卵黄膜，包围着原生质和卵黄。卵核就是卵的细胞核，位于卵的中央，卵的前端为一至数个卵孔，如图所示。图昆虫卵的基本构造幼虫破壳后昆虫进入幼虫期。幼虫生长到一定程度，必须将旧皮蜕去才能继续生长的这种现象叫蜕皮。全变态昆虫的幼虫有四类无足型原足型寡足型多足型。蛹各种昆虫的蛹形态不同，可分为三类，如图所示。离蛹。附肢和翅不粘贴在身体上，有时可自由活动，如蜂和甲虫等的蛹。被蛹。附肢和翅都包被在一层膜里，如蝶蛾举尾虫等的蛹。围蛹。外面包裹一层由幼虫末龄的皮所成的蛹壳，如蝇蛹。成虫昆虫个体发育的最后一个阶段叫成虫期。不全变态若虫或全变态的蛹蜕去最后一次皮变为成虫的过程叫羽化。成虫期是昆虫的生殖期。图蛹的类型成虫在性成熟后就交配产卵。由羽化到第一次产卵的间隔期叫产卵前期。诱杀成虫的防治措施在产卵前期进行效果最好。从第一次产卵到产卵终止时期叫产卵期，不同昆虫产卵期的长短不同，昆虫的交配和产卵次数也因种类不同而异。有的昆虫还有第二性征，即成虫雌雄两性除第一性征不同外，在体型色泽以及生活行为等第二性征方面也存在差异的现象。例如，介壳虫的雄虫有翅，雌虫无翅，蟋蟀仅雄虫具有发声器。有的昆虫还具有多型现象，即在同一种昆虫中，存在着两种或两种以上的个体类型的现象。例如，高粱长蝽的雌成虫有长翅和短翅两种类型蜜蜂有雌蜂雄蜂工蜂等白蚁有蚁后工蚁兵蚁之分。图片集知识昆虫的习性昆虫的习性包括昆虫的活动及行为，是种和种群的生物学特性。主要生活习性分为食性趋性群集性迁飞性和假死性。食性按照昆虫取食食物的性质，可将昆虫分为植食性腐食性肉食性。根据植食性昆虫选择取食植物种类的多少，又可将其分为单食性寡食性和多食性等。图片集趋性昆虫对外界的光热化学物质的刺激有趋向或背离的习性，叫作趋性。按照刺激物的种类及性质，趋性可分为趋光性趋化性趋温性趋水性趋触性和趋声性。其中以趋光性和趋化性为最重要。趋光性。很多昆虫都有一定的趋光性，如许多蛾子甲虫蝼蛄等都有趋向灯光的习性。不同种类的害虫对不同的光还有所偏好，玉米螟等趋向日光灯蝼蛄夜蛾等对黑光灯有强烈的趋向性。趋化性。昆虫通过嗅觉器官触角对化学物质的刺激所引起的反应，谓之趋化性。利用昆虫这一特性可防治某些害虫，如用醋酸诱杀地老虎成虫，用炒香的糠麸诱杀蝼蛄，用糖醋液或杨树枝诱杀夜蛾类害虫等。图片集群集性群集性是同种昆虫的个体高密度地聚集在一起的习性，如蚜虫粉虱。群集有临时群集和永久群集之分。某些昆虫的群集具有季节性，如很多瓢虫大量集结在砖石等隐蔽处越冬，等越冬完成后就分散。图片集迁飞性迁飞是指昆虫成群主动从其发生地远距离迁移到另一个地区。群体迁飞的时间，一般都发生在成虫羽化后卵巢成熟前。了解害虫的迁飞特性，查明其来龙去脉及扩散转移的时期，对害虫的测报与防治具有重大意义。假死性一些害虫遇到外界惊扰就暂时停止活动或自动掉落下来，好像死去一样，叫作假死。对于有假死性的害虫，可以用骤然震落的方法加以捕杀，如金龟子。图片集本节知识巩固任务练习题