项目四田间杂草防除技术知识目标了解除草剂的使用方法。熟悉玉米田水稻田大豆田的杂草防除技术。技能目标能够根据具体的作物选择适当的除草剂，能够合理使用以有效防除杂草。任务二农田杂草的化学防治农田杂草对农作物的危害是影响农作物生产质量的一个重要因素，科学合理防除杂草是提高农作物产量和品质的重要措施，尤其是用化学方法防治杂草。任务农田杂草的化学防治知识玉米田杂草的化学防治夏玉米生长期间温度高湿度大，杂草易滋生繁殖。夏玉米田采用化学除草省时省工，灭草效果显著。其技术要点如下。选择除草剂适合夏玉米田使用的除草剂有乙阿合剂和乙草胺等，除草效果好，经济效益高。利用乙阿合剂于播后苗前喷洒，对禾本科杂草和阔叶杂草的防效分别为和。利用乙草胺于播后苗前喷洒，对禾本科杂草和阔叶杂草的防效分别为和。严格控制用药量玉米播后苗前土壤处理，用乙阿合剂每亩或乙草胺每亩。在玉米叶期喷药，可用乙阿合剂。正确掌握施药方式和施药时期夏玉米播种期间如土壤墒情好可采用播后天施药，不会出现药害。如果土地干旱，可在玉米叶杂草叶期，用乙阿合剂进行茎叶喷施。确定合理的喷液量采用动力药械或人工喷洒均可，一般动力药械喷液量每亩，人工喷洒。如果土壤干旱，进行土壤处理时，应加大喷液量，提高灭草效果。课件精品课件库城乡生活农艺工中级第六集中级农艺工之农田杂草与收获管理旱田杂草识别与防治知识大豆田杂草的化学防治大豆田杂草自播种开始至月上旬均有发生。从播种至月末，早春杂草占优势，从月上旬开始则以一年生晚春杂草占优势。近几年鸭跖草狼巴草酸模叶蓼苍耳龙葵风花菜苘麻苣荬菜小蓟大蓟等阔叶杂草已逐渐取代了稗草野燕麦狗尾草等禾本科杂草。小蓟苣荬菜鸭跖草被称为三菜，成为大豆田杂草防除的难点。播前选用氟乐灵地乐胺，播后苗前可用都尔豆科威等，苗后可用拿捕净盖草能等。在大豆播前天，用氟乐灵乳油每亩左右兑水对地表喷雾。在大豆播后苗前一周左右，每亩用豆科威水剂，兑水，对全田均匀喷洒。大豆苗后，在一年生禾本科杂草叶期，每亩用精稳钉得乳油，叶期每亩用喷施于茎叶。大豆苗后，在一年生禾本科杂草叶期以前，每亩用盖草能乳油，叶期，每亩。大豆播前或播后苗前，用乙草胺乳油每亩和嗪草酮可湿性粉剂每亩混合，兑水均匀喷雾，对禾草科杂草与阔叶杂草都有很好的防效。知识水稻田杂草的化学防治一是水稻移栽田，在水稻移栽后天，每亩用苄嘧苯噻酰可湿性粉剂或苄嘧苯噻酰可湿性粉剂，兑细土或细沙拌匀撒施。对阔叶杂草基数大的田块，每亩另加稻无草包。施药时田间应有浅水层，不淹苗心，并保水天。如缺水可缓慢补水，不能排水。课件精品课件库城乡生活农艺工中级第六集中级农艺工之农田杂草与收获管理水田杂草识别与化学防除二是旱直播田，对稗草莎草及阔叶杂草混生的田块，每亩用丁恶乳油，于水稻播种后兑水均匀手动喷雾，药后至秧苗叶心期保持畦面湿润不积水，遇天旱可灌跑马水对稗草千金子马唐严重的田块，每亩用恶唑酰草胺乳油，于秧苗叶期，排干田水后兑水均匀喷雾，喷药后天复水，并保水天对千金子严重的田块，每亩用氰氟草酯乳油，于秧苗叶期，排干田水后兑水均匀喷雾，喷药后天复水，并保水天对莎草和阔叶草严重的田块，每亩用二甲四氯水剂或每亩用苯达松水剂，于秧苗叶期前后兑水均匀喷雾。对于错过用药适期草龄较大的杂草，要结合人工除草，控制杂草危害。课件精品课件库种植大田作物栽培麦茬水稻直播技术杂草防除知识巩固任务练习题项目知识技能延伸认识杂草视频素材视频素材库花卉园林杂草农田杂草视频素材视频素材库花卉园林杂草农田杂草视频素材视频素材库花卉园林杂草农田杂草