项目五大田作物病虫害识别与防治知识目标了解当地玉米主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地玉米主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地小麦主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地小麦主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地大豆上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地大豆上主要害虫的种类，能够识别各种害虫及为害特点，掌握其发生规律。了解当地马铃薯主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地马铃薯主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地水稻上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地水稻上主要害虫的种类，了解识别各种害虫为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。技能目标掌握玉米主要病虫害的防治技术。掌握小麦主要病虫害的防治技术。掌握大豆主要病害及虫害的防治技术掌握马铃薯主要病虫害的防治技术。掌握水稻主要病虫害的防治技术。玉米大斑病又称条斑病煤纹病枯叶病叶斑病等。图片集大斑病玉米大斑病主要为害玉米的叶片叶鞘和苞叶。叶片染病先出现水渍状青灰色斑点，然后沿叶脉向两端扩展，形成边缘暗褐色中央淡褐色或青灰色的大斑。后期病斑常纵裂。严重时病斑融合，叶片变黄枯死。常由植株下部叶片开始发病，向上扩展。病斑一般长，宽，潮湿时病斑上有大量灰黑色霉层。玉米大斑病的病原为半知菌亚门线孢纲线孢目长蠕孢属。玉米大斑病为害症状玉米大斑病分布玉米大斑病的流行与当地的环境条件有直接关系，温度相对湿度以上时晴时雨的天气利于病害发展。气温高于或低于，相对湿度小于，持续几天，病害的发展就会受到抑制。在兴安盟，从玉米拔节到出穗期间，气温适宜，又遇连续阴雨天，病害发展迅速，易流行。玉米孕穗出穗期间氮肥不足发病较重。低洼地密度过大连作地易发病。兴安盟月份气温大多处于发病适温范围，这两个月的降雨天数和降雨量决定了发病的轻重，若病斑出现较晚，那么无论后期气候如何，大斑病的发生都不会太重。玉米大斑病防治方法玉米大斑病的防治应以种植抗病品种为主，加强农业防治，辅以必要的药剂防治。种植抗病品种在培育自交系和单交种时，要选育推广抗病高产品种。在杂交制种时，引用我国自交系杂交种比较抗病。加强农业防治施足基肥，增施磷钾肥。科学排灌，合理安排株行距，提高通风透光能力，降低田间湿度，促使玉米健壮生长，增强抗病力，做好中耕除草培土工作，使植株健壮生长。发病初期及时摘除病株底部病叶，带出田间销毁，或深耕深翻压埋病原，促进植株腐烂。玉米收获后，清洁田园，将秸秆集中处理，经高温发酵用作堆肥。实行轮作。药剂防治用多菌灵可湿性粉剂倍液或退菌特可湿性粉剂倍液百菌清可湿性粉剂倍液苯菌灵乳油倍液克瘟散乳油倍液，于玉米抽雄期喷次，每隔天喷次，共防治次。每亩用药液。玉米丝黑穗病又称乌米哑玉米，是常见的玉米主要病害。图片集玉米丝黑穗病玉米丝黑穗病为害症状玉米丝黑穗病的典型症状是雄性花器变形，雄花基部膨大，内为一包黑粉，不能形成雄穗。雌穗受害果穗变短，基部粗大，除苞叶外，整个果穗为一包黑粉和散乱的丝状物，严重影响玉米产量。玉米丝黑穗病的苗期症状玉米丝黑穗病属苗期侵入的系统侵染性病害。一般在穗期表现典型症状，主要为害雌穗和雄穗。受害严重的植株，在苗期可表现各种症状。幼苗分蘖增多呈丛生形，植株明显矮化，节间缩短，叶片颜色暗绿挺直，农民称此病状是个头矮，叶子密，下边粗，上边细，叶子暗，颜色绿，身子还是带弯的。有的品种叶片上出现与叶脉平行的黄白色条斑，有的幼苗心叶紧紧卷在一起，弯曲呈鞭状。玉米丝黑穗病的成株期症状玉米成株期病穗上的症状可分为两种类型，即黑穗和变态畸形穗。黑穗黑穗病穗除苞叶外，整个果穗变成一个黑粉包，其内混有丝状寄主维管束组织，故名为丝黑穗病。受害果穗较短，基部粗，顶端尖，近似球形，不吐花丝。变态畸形穗变态畸形穗是由于雄穗花器变形而不形成雄蕊，其颖片因受病菌刺激而呈多叶状雌穗颖片也可能因病菌刺激而过度生长成管状长刺，呈刺猬头状，长刺的基部略粗，顶端稍细，中央空松，长短不一，由穗基部向上丛生，整个果穗呈畸形，如图所示。玉米丝黑穗病的病原属担子菌目黑粉菌科轴黑粉菌属。玉米丝黑穗病分布该菌主要以冬孢子在土壤中越冬，有些则混入粪肥或黏附在种子表面越冬。土壤带菌是最主要的初次侵染来源，种子带菌则是病害远距离传播的主要途径。冬孢子在土壤中能存活年。冬孢子在玉米雌穗吐丝期开始成熟，且大量落到土壤中，部分则落到种子上尤其是收获期。播种后，一般在种子发芽或幼苗刚出土时侵染胚芽，有的在叶期也发生侵染有报道认为侵染终期为叶期。冬孢子萌发产生有分隔的担孢子，担孢子萌发生成侵染丝，从胚芽或胚根侵入，并很快扩展到茎部且沿生长点生长。花芽开始分化时，菌丝则进入花器原始体，侵入雌穗和雄穗，最后破坏雄花和雌花。由于玉米生长锥生长较快，菌丝扩展较慢，未能进入植株茎部生长点，这就造成有些病株只在雌穗发病而雄穗无。玉米丝黑穗病的暴发原因如下北方呈暖冬气候，有利于病原菌越冬，同时大面积多年连作也造成土壤大量带菌。玉米品种间抗病性差异较大，病田大多种植的是感病品种。播种期低温，土壤干旱，种子在土壤中存留时间长，出苗慢，病原侵染机会增多。在病区推广的种衣剂中，多是防治地下害虫和苗期病害的药剂，针对性不强或有效成分不足，对丝黑穗病防效差。玉米丝黑穗病防治方法选用优良抗病品种选用抗病品种是解决该病的根本性措施。抗玉米丝黑穗病的杂交种目前有吉单中单号辽单号辽等。播前种子处理用药剂处理种子是综合防治中不可忽视的重要环节，有拌种浸种和种衣剂处理三种方法。玉米丝黑穗病的传染途径是种子土壤粪肥带菌。玉米在苗期叶期以前，土中的病菌都能从幼芽和幼根入侵，所以，药剂防治必须选择内吸性强残效期长的农药，效果才比较好。三唑类杀菌剂拌种防治玉米丝黑穗病效果较好，大面积防效可稳定在。用的粉锈宁或羟锈宁粉剂按种子重量的用药量拌种，或用速保利胺有效成分与种子拌种，效果最好。用腈菌唑种衣剂按种子重量的拌种，防效优于三唑酮，具有缓释性和较长的持久性，生产中应注意含烯唑醇类种衣剂低温药害问题。调整播种期和提高播种质量及合理轮作适当推迟播种期，播前选种晒种以提高种子发芽势，促进快出苗出壮苗，减少病原菌的侵染机会。播种深浅一致，覆土厚薄适宜。采用地膜覆盖技术地膜覆盖可提高地温，保持土壤水分，使玉米出苗和生育进程加快，从而减少发病机会。拨除病株，摘除病瘤，减少菌源玉米丝黑穗病主要为害雌雄穗，但苗期已表现病状，且随着叶龄的增加，特征愈明显，确诊率愈高。可结合间苗定苗及中耕除草等予以拔除病苗可疑苗，拔节至抽穗期病菌黑粉散落前拔除病株，抽雄后继续拔除，彻底扫残。拔除的病株要深埋烧毁，不要在田间随意丢放。玉米瘤黑粉病是兴安盟地区玉米常见的一种为害很严重的病害，常为害玉米叶秆雄穗和果穗等部位的幼嫩组织，产生大小不均的病瘤。病部的典型特征是产生肿瘤，植株地上幼嫩组织和器官均可发病。图片集玉米黑粉病玉米瘤黑粉病为害症状瘤黑粉病的典型特征是在病株上形成膨大的肿瘤。玉米的雄穗果穗气生根茎叶叶鞘腋芽等部位均可生出肿瘤，肿瘤外表有白色灰白色薄膜，内部幼嫩时肉质白色柔软有汁，成熟后变灰黑色坚硬。叶片上的肿瘤多分布在叶片基部的中脉两侧，以及相连的叶鞘上，病瘤小而多，常串生。茎秆上的肿瘤常由各节的基部生出，多数是腋芽被侵染后，组织增生，形成肿瘤而突出叶鞘。雄穗上部分小花长出小型肿瘤，几个至十几个，常聚集成堆。在雄穗轴上，肿瘤常生于一侧，长蛇状。果穗上籽粒形成肿瘤，也可在穗顶形成肿瘤，形体较大且外露，此时仍能结出部分籽粒，但也有的全穗受害，变成一个大肿瘤，如图所示。黑粉病的病原为担子菌亚门冬孢菌纲黑粉菌目黑粉菌属。玉米瘤黑粉病分布玉米品种间抗病性有明显差异。耐旱的品种果穗苞叶长而紧裹的品种和马齿形玉米较抗病，甜玉米较易感病，早熟玉米比晚熟品种发病轻。玉米收获后厚垣孢子在土壤中或病株残体上越冬，成为第二年侵染来源，混入堆肥中和黏附在种子表面的孢子也是初侵染来源，春夏遇适宜温湿度条件，越冬的厚垣孢子萌发产生担孢子，随风雨传播到玉米细嫩组织或叶鞘基部缝隙而侵入。担孢子在水滴中可很快萌发，由侵入到肿瘤形成一般天左右，病瘤内的厚垣孢子形成后，可立即萌发产生担孢子，进行多次再侵染，造成病害流行。雨水多湿度大的年份发病重，病田连作，收获后不及时清除病残体，施用未腐熟农家肥，都会使田间菌源增多，发病加重。种植密度过大偏施氮肥的田块，通风透光不良，玉米组织柔嫩，也有利于病原菌侵染发病。视频玉米瘤黑粉病防治方法。防治瘤黑粉病应以种植抗病轻病杂交种为主要措施，配合采用减少菌源的栽培措施，坚持早期摘除病瘤。种植抗病品种。农业防治病田实行年轮作。可与大豆等作物轮作。施用充分腐熟的堆肥厩肥，防止病原菌冬孢子随粪肥传病。玉米收获后及时清除田间病残体，秋季深翻。适期播种，合理密植。加强肥水管理，均衡施肥，避免偏施氮肥，防止植株贪青徒长缺乏磷钾肥的土壤应及时补充养分，适当施用含锌含硼的微肥。抽雄前后适时灌溉，防止干旱。加强玉米螟等害虫的防治，减少虫伤口在肿瘤未成熟破裂前，尽早摘除病瘤并深埋销毁。摘瘤应定期持续进行，长期坚持，力求彻底。在病瘤成熟破裂前及早摘除销毁，减少田间传播危害。及时防治虫害，如玉米螟蚜虫等，减少由于虫害而造成的伤口感染。药剂防治。例如，用福美双可湿性粉剂，按种子重量的药量拌种或三唑酮乳剂拌种，在玉米抽雄前喷的多菌灵或用药量拌种或用福美双防治次，可有效减轻病害。粘虫属鳞翅目，夜蛾科，又名行军虫夜盗虫五花虫等。图片集粘虫玉米虫害防治黏虫形态特征粘虫。成虫体长，翅展。头部与胸部灰褐色，腹部暗褐色。前翅灰黄褐色黄色或橙色，后翅暗褪色，如图所示。粘虫。卵长约，卵粒单层排列成行成块。老熟幼虫图体长，头红褐色，两侧有褐色粗纵纹，体色由淡绿至浓黑，变化甚大常因食料和环境不同而有变化。在大发生时背面常呈黑色，腹面淡污色，蛹长约，红褐色。玉米虫害防治黏虫发生规律粘虫属鳞翅目，夜蛾科，又叫夜盗虫剃枝虫行军虫。为害兴安盟地区主要是二代和三代幼虫，低龄幼虫取食叶片造成孔洞，龄以上幼虫取食叶片后呈现不规则的缺刻，严重时将叶片全部食光，造成严重减产图。粘虫年发生世代数不同，兴安盟主要以二三代进行为害。成虫有远距离迁飞习性，成虫趋光性弱，对糖醋酒混合液和杨树柳树有强烈趋性。成虫夜出昼伏，卵块多产在植株中下部枯黄叶片的尖端叶背等处，有吐丝下垂习性。知识玉米虫害防治黏虫防治方法药剂防治幼虫幼虫龄之前施药防治。喷雾防治用卡死克乳油倍液兑水或灭幼脲号克兑水进行低容量喷雾，防治效果好，且不杀伤天敌，对农作物安全。或可用来福灵倍液或辛硫磷倍液进行喷雾防治。虫龄大时要适当加大用药量，同时虫量大的田块可以先拍打植株将粘虫抖落地面，再向地面喷药，可收到良好效果，施药时最好选在晴朗的早晨或傍晚，以提高防治质量。诱杀成虫谷草把法。自成虫开始产卵起至产卵末期止，用谷草根扎成小谷草把或用稻草把每把十余根插在玉火田间诱卵。每亩地插把，草把顶高出麦株左右，约天换一把，将有卵的草把销毁。糖醋液法。取红糖白酒醋，再加的敌百虫，制成糖醋诱液，置于盆内，放在田间高的地方诱杀成虫。黑光灯法。在成虫发生期，在田间安放杀虫灯，灯间距，夜间开灯，诱杀成虫。性诱捕法。用配置粘虫性诱芯的干式诱捕器，每亩个插杆挂在田间，诱杀成虫。保护利用天敌释放赤眼蜂，利用蜘蛛寄生蜂青蛙等防治粘虫。封锁隔离在粘虫幼虫迁移为害时，可在其转移的道路上挖深沟对掉入的粘虫集中处理，阻止其继续迁移，或撒宽的药带进行封锁。玉米螟属鳞翅目，螟蛾科，又名蛀茎虫挖心虫玉米钻心虫等。图片集亚洲玉米螟玉米虫害防治玉米螟形态特征成虫黄褐色，中蛾型，体背黄褐色，前翅黄褐色，有两条褐色波状横纹，两纹之间有两条黄褐色短纹，后翅灰褐色，中部也有两条横线和前翅相连。雌蛾形态与雄蛾相似，色较浅，前翅鲜黄，线纹浅褐色，后翅淡黄褐色，腹部较肥胖，如图所示。卵扁平椭圆形，初为乳白色，渐变为黄白色。卵数粒至数十粒组成卵块，呈鱼鳞状排列。幼虫圆筒形，头黑褐色，背部颜色有浅褐深褐灰黄等多种，体背有条褐色纵线，如图所示。蛹玉米螟的蛹为被蛹，黄褐色，背面有横纹，腹末有细刺根。玉米虫害防治玉米螟发生规律玉米螟又叫钻心虫，是玉米的主要虫害。玉米螟为害玉米植株地上的各个部位，使受害部分丧失功能，降低籽粒产量。在玉米心叶期，初孵幼虫大多爬入心叶内，群聚取食心叶叶肉，留下白色薄膜状表皮，呈花叶状。龄幼虫大多爬入心叶内潜藏为害，心叶展开后，出现整齐的排孔，此后，陆续蛀入茎秆继续为害。蛀孔口常堆有大量粪渣，雄穗被蛀，常易折断，影响授粉苞叶花丝被蛀食，会造成缺粒和秕粒茎秆穗柄穗轴被蛀食后，形成隧道，破坏植株内水分养分的输送，使茎秆倒折率增加，籽粒产量下降，如图所示。在兴安盟，玉米螟一年发生两代。老熟幼虫在玉米秸秆穗轴等处越冬，夜间活动，飞翔力强，有趋光性和趋酸甜食物习性，喜欢在离地以上生长较茂盛的玉米叶背面中脉两侧产卵，卵期天。幼虫孵出后，先聚集在一起，然后在植株细嫩部分爬行，开始为害。初孵幼虫能吐丝下垂，借风力飘迁到邻株，造成转株危害。玉米虫害防治玉米螟防治方法选育抗虫品种选育和利用抗病耐病品种是防治玉米螟最为经济有效的措施。处理秸秆，压低虫口基数对留作饲草的秸秆要及时进行粉碎碾压处理喂养牲畜后剩余的秸秆深埋沤肥。不能及时粉碎和碾压的秸秆，采用塑料棚布封闷玉米秸秆的方法把越冬虫源高温闷死在堆中，以降低基数。收割时低留根茬或灭茬将大田中的玉米根茬彻底清除，拾出地外，集中焚烧或深埋。生物防治释放赤眼蜂灭卵赤眼蜂是卵寄生性昆虫天敌，用于防治玉米螟，安全无毒无公害，方法简单，效果好。但应注意，应在当地玉米螟化蛹率达到后天第一次放蜂，间隔天第二次放蜂。放蜂量根据螟蛾卵量确定。一般每亩点左右，每亩地放蜂蜜万头。在点上选择健壮玉米植株，在其中部一个叶面上沿主脉撕成两半，取其中一半放上蜂卡，沿茎秆方向轻轻卷成筒状，叶片不要卷得太紧，将蜂卡用线钉等钉牢。应掌握在赤眼蜂的蜂蛹后期，个别出蜂时释放，把蜂卡挂到田间天后即可大量出现。注意蜂卡一定要别牢，防止脱落，禁止将蜂卡在高温日晒下存放，严禁与农药等有毒有味物品混存或混运。利用白僵菌防治玉米螟白僵菌封垛消灭越冬幼虫。在月上中旬，于越冬代幼虫化蛹前垛量用白僵菌喷粉封剁。白僵菌治螟。一般在玉米心叶中期，用含孢子量为亿亿的白僵菌粉，兑煤渣颗粒，每株施入，可有效防治玉米螟。玉米病虫害识别与防治知识延伸视频集图片集其他病害图片集其他虫害