项目三农作物病虫害绿色防控及农药的应用技术任务一了解绿色防控本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，准确掌握绿色防控的定义原则了解绿色防控的意义熟练掌握绿色防控技术并会简单应用。知识绿色防控的含义意义及原则绿色防控的含义病虫害绿色防控是以促进农作物安全生产，减少化学农药使用量为目标，采取生态控制生物防治物理防治科学用药等环境友好型措施来控制有害生物的有效行为。实施绿色防控是贯彻公共植保绿色植保的重大举措，是发展现代农业，建设资源节约，环境友好两型农业，促进农业生产安全农产品质量安全农业生态安全和农业贸易安全的有效途径。绿色防控的意义推进绿色防控是贯彻预防为主综合防治植保方针，实施绿色植保战略的重要举措。绿色防控是持续控制病虫灾害，保障农业生产安全的重要手段。目前我国防治农作物病虫害主要依赖化学防治措施，在控制病虫危害损失的同时，也带来了病虫抗药性上升和病虫害暴发概率增加等问题。通过推广应用生态调控生物防治物理防治科学用药等绿色防控技术，不仅有助于保护生物多样性，降低病虫害暴发概率，实现病虫害的可持续控制，而且有利于减轻病虫危害损失，保障粮食丰收和主要农产品的有效供给。绿色防控是促进标准化生产提升农产品质量安全水平的必然要求。传统的农作物病虫害防治措施既不符合现代农业的发展要求，也不能满足农业标准化生产的需要。大规模推广农作物病虫害绿色防控技术，可以有效解决农作物标准化生产过程中的病虫害防治难题，显著降低化学农药的使用量，避免农产品中的农药残留超标，提升农产品质量安全水平，增加市场竞争力，促进农民增产增收。绿色防控是降低农药使用风险保护生态环境的有效途径。病虫害绿色防控技术属于资源节约型和环境友好型技术，推广应用生物防治物理防治等绿色防控技术，不仅能有效替代高毒高残留农药的使用，还能降低生产过程中的病虫害防控作业风险，避免人畜中毒事故。同时，还显著减少农药及其废弃物造成的面源污染，有助于保护农业生态环境。任务绿色防控绿色防控的原则实施绿色防控应坚持以下五项原则。安全性原则。即农药残留不超标水源不受到污染人畜禽不中毒等。可持续控害原则。保持生态系统的自我调控能力。农药替代性原则。优先选择非化学措施，尽量减少化学投入品的使用。可操作性原则。技术先进但流程不复杂，便于操作和推广。经济有效原则。投入与效益相协调，防控技术效果明显。知识农作物病虫害绿色防控主推技术生态调控技术重点采取推广抗病虫品种优化作物布局培育健康种苗改善水肥管理等健康栽培措施，并结合农田生态工程果园生草覆盖作物间套种天敌诱集带等生物多样性调控与自然天敌保护利用等技术，改造病虫害发生源头及滋生环境，人为增强自然控害能力和作物抗病虫能力。视频农业工程防治沼液防治蚜虫生物防治技术重点推广应用以虫治虫以螨治螨以菌治虫以菌治菌等生物防治关键措施，加大赤眼蜂捕食螨绿僵菌白僵菌微孢子虫苏云金杆菌蜡质芽孢杆菌枯草芽孢杆菌核型多角体病毒牧鸡牧鸭稻鸭共育等成熟产品和技术的示范推广力度，积极开发植物源农药农用抗生素植物诱抗剂等生物生化制剂应用技术。课件精品课件库养殖动物养殖稻鸭共生高效种养技术生物防治病虫害理化诱控技术重点推广昆虫信息素性引诱剂聚集素等杀虫灯诱虫板黄板蓝板防治蔬菜果树和茶树等农作物害虫，积极开发和推广应用植物诱控食饵诱杀防虫网阻隔和银灰膜驱避害虫等理化诱控技术。课件精品课件库植物保护虫性诱剂灭虫技术性诱剂灭虫技术昆虫性信息素诱捕技术的优点课件精品课件库植物保护虫性诱剂灭虫技术性诱剂灭虫技术昆虫性信息素的应用科学用药技术推广高效低毒低残留环境友好型农药，优化集成农药的轮换使用交替使用精准使用和安全使用等配套技术，加强农药抗药性监测与治理，普及规范使用农药的知识，严格遵守农药安全使用间隔期。通过合理使用农药，最大限度降低农药使用造成的负面影响。视频科学合理使用农药任务知识巩固任务练习题