项目二农业昆虫的识别本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。知识目标认识昆虫的外部形态特征。熟悉昆虫的繁殖发育过程。区别昆虫的不同习性。技能目标能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。掌握不同昆虫变态类型和不同发育阶段的虫态。任务一昆虫外部形态的识别本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，主要认识昆虫的外部形态特征。任务昆虫外部形态的识别知识昆虫的头部昆虫头部的基本构造头部位于昆虫体躯最前面，由六个体节愈合而成，形成一个坚硬的半球形头壳。头壳的上方叫头顶，后面叫后头，前面叫额，两侧叫颊，额的下面是唇基，如图所示。头部是昆虫感觉和取食中心。图昆虫头部的基本构造图片集昆虫头部的附属器官口器口器是昆虫的嘴巴，担负着取食的重任。不同昆虫因食料来源不同，口器类型也不同，这些类型的口器都是由一个最原始的咀嚼式口器演化而来的。常见为害农作物的昆虫的口器主要有咀嚼式口器和刺吸式口器。咀嚼式口器。咀嚼式口器图在昆虫中是比较典型的，其他类型都是由这种类型演变而来的。咀嚼式口器是用来取食固体食物的。它由上唇下唇上颚牙齿舌下唇须下颚和下颚须组成。上颚的前端用来切断食物后部用来磨碎食物。下唇须下颚和下颚须是感觉和辅助取食器官，下唇须和下颚须有味觉嗅觉和触觉的功能。直翅目昆虫鞘翅目的成虫和幼虫脉翅目成虫鳞翅目幼虫及膜翅目多数成虫是咀嚼式口器。因咀嚼式口器取食固体食物，因此会给为害作物留下透明斑缺刻孔洞等症状。图咀嚼式口器的构造刺吸式口器。吸食动物血液和植物汁液的昆虫的口器就像一个空心的注射针头，取食时把针状的口器刺入动植物的组织内吸食其中的汁液，这种口器叫作刺吸式口器。刺吸式口器的结构特点是上唇很短，下唇长而粗，延长成喙，喙的前面有一个槽，里面藏着由上颚和下颚特化的细长口针，四根口针相互嵌接组成食物和唾液的通道，如图所示。具有这种口器的害虫在为害植物后，在为害部位形成斑点，引起畸形，如卷叶虫瘿瘤等，还能传播植物病毒病。图刺吸式口器的构造触角触角的基本结构。昆虫绝大多数有一对触角，位于额的两侧，是昆虫的感觉器官，主要有嗅觉触觉听觉的功能，用来寻找食物和配偶。触角由柄节梗节鞭节组成。触角的种类。常见的触角类型有刚毛状线状念珠状齿状双栉齿状膝状具芒状环毛状球杆状锤状鳃叶状，如图所示。图昆虫触角的类型刚毛状线状念珠状齿状齿状双栉齿状膝状具芒状环毛状球杆状锤状鳃叶状知识昆虫的胸部及腹部昆虫的胸部胸部是昆虫体躯的第二体段，由颈膜与头部相连接。胸部由前胸中胸和后胸三个体节组成。每个胸节着生一对胸足，依次为前足中足后足。大多数种类中，中胸和后胸各着生一对翅，分别称为前翅和后翅。足和翅是行动器官，所以胸部是昆虫运动的中心。翅昆虫一般有两对翅，有的昆虫只有一对翅或无翅。例如，蚊蝇等双翅目昆虫中，后翅退化而成的细小的平衡棒，可在飞行中保持身体稳定。翅的形状。翅一般呈三角形，近头部的边叫前缘，近尾部的边叫后缘，二者之间的边叫边缘。翅的构造。翅的四个区分别是腋区臀区臀前区轭区，如图所示。翅面上有许多起支撑作用的硬化管道，形成翅脉，翅脉可分为两叉纵脉和横脉。纵脉是从翅基到翅的边缘的脉，横脉是横列在两叉纵脉之间的短脉。图翅的构造翅的质地。翅一般呈膜质，但不同种类变化很大，如膜质透明的膜翅蝉的前后翅革复翅蝗虫的前翅角质的鞘翅金龟子的前翅膜质翅上被有许多鳞片的鳞翅蝶蛾类翅上被有很多细毛的毛翅翅缘缀有很长的缨毛的缨翅蓟马。根据翅的质地图来鉴别昆虫，是昆虫分类的重要依据。图翅的质地胸足胸足的结构。足着生在胸节的侧下方，由基节转节腿节胫节跗节及前跗节组成，如图所示。基节与胸部相连，转节很小，腿节一般粗大，胫节细长，跗节通常分为个亚节。图昆虫胸足的基本结构胸足的类型。胸足的常见类型有步行足跳跃足开掘足捕捉足游泳足携粉足等，如图所示。图昆虫胸足的类型昆虫的腹部腹部是昆虫体躯的第三体段，前端紧接胸部，近末端有肛门和外生殖器，腹部内部有大部分内脏器官，因此腹部是昆虫的内脏活动和生殖的中心。昆虫的腹部一般由节组成，第节两侧常有一对气门。腹节具背板和腹板，两侧有侧膜。节与节之间有节间膜相连，因此，腹部可以伸缩弯曲，有利于交配产卵和呼吸等。昆虫腹部的基本构造如图所示。图昆虫腹部的基本构造图片集短额负蝗形态识别任务知识巩固任务练习题