项目一植物病害的认识知识目标理解植物病害的定义种类及症状。了解植物病原物的一般性状，熟练掌握各种病原物所致病害的症状特点，为识别及防治病害打下基础。技能目标掌握细菌真菌及病毒类病害的特点，能够从症状上区别三种病害。能够准确识别寄生性种子植物所致的病害及植物病原线虫所致病害。任务二认识植物病害的病原物本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，使学生了解植物病原物的一般性状，熟练掌握各种病原物所致病害的症状特点，为识别及防治病害打下基础能够准确识别寄生性种子植物所致的病害及植物病原线虫所致病害。知识植物病原细菌真菌及病毒植物病原细菌植物细菌性病害的种类和为害程度不如真菌病害和病毒病害。但东北地区的马铃薯环腐病黑胫病蔬菜软腐病，黄瓜角斑病，大豆细菌性斑点病等，却分布广泛，常造成生产上的严重损失。任务认识植物病害的病原物细菌性病害的症状细菌性病害的症状类型主要有畸形腐烂坏死和萎蔫四类，病征为脓状物。畸形。多出现在木本植物的根冠茎基部及枝条上，如苹果根癌病。腐烂。是细菌性病害的典型特征，如白菜软腐病。细菌引起的软腐病有恶臭气味。真菌引起的腐烂，并无恶臭味，但伴有绵霉状物出现，可与其区别。坏死。主要的表现是叶果上的斑点和枯斑。萎蔫。是细菌侵染维管束以后引起的，如茄科蔬菜青枯病。挤压病株茎横切面，有乳白色菌脓流出。图片集及视频植物病原细菌的一般性状植物病原细菌属于原核生物细菌纲的极小部分。单个的植物病原细胞比真菌最小的孢子还小，但比病毒颗粒要大得多。为害植物的细菌都是杆状单细胞有细胞壁无完整的细胞核，多数有鞭毛，无芽孢以裂殖的方式繁殖，速度很快，在条件下，大约分裂一次。植物病原细菌的主要类群。植物病原细菌主要有五个属欧氏杆菌属野杆菌属棒状杆菌属黄单胞杆菌属假单胞杆菌属。植物病原真菌地球上凡有空气的地方就有真菌。已知真菌有十万多种，大多数真菌是腐生的。许多真菌是有益真菌，如香菇木耳等。还有一部分真菌对人类是有害的，这些真菌能引起人畜病害。寄生植物的真菌能引起植物病害，称植物病原真菌。植物病原真菌有多种，引起万多种植物病害。在植物病害中，真菌性病害占绝大多数，几乎每种作物都有几种真菌病害，多的有几十种。例如，作物上常见的锈病黑粉病白粉病霜霉病都是严重的真菌性病害，一旦发生流行，常常给农作物造成巨大损失。真菌性病害的症状真菌所致病害常在寄主发病部位的表面长出霉状物粉状物黑点状物等，这是识别真菌性病害的重要依据。植物病原真菌的一般性状真菌是一大类低等生物，种类繁多，分布广泛。大多数植物病害是由真菌引起的。它没有叶绿素，无根茎叶的分化，所以必须寄生。它以菌丝进行生长发育，以孢子进行繁殖。真菌经过营养阶段后，即进入繁殖阶段。先进行无性繁殖，产生无性孢子。有的真菌后期进行有性繁殖。真菌的无性孢子有芽孢子厚壁孢子粉孢子孢分生孢子。有性孢子有卵孢子接合孢子子囊孢子担孢子。真菌的主要类群真菌分为五个亚门鞭毛菌亚门接合菌亚门子囊菌亚门担子菌亚门半知菌亚门。植物病毒植物病毒病的症状因为植物病毒是在细胞内寄生，所以没有明显的病征，而且特别容易与非侵染性病害的症状混淆。常见的症状如变色坏死畸形等。腐烂和全株性的萎蔫很少见。植物病毒的性状植物病毒是体积最小的非细胞形态的病原物，为超微的结构简单的细胞内寄生物。基本形态为杆状球状弹状。植物病毒寄生在活细胞中，其增殖只能在寄主细胞内进行。增殖的过程就是病毒的致病过程。植物病毒的传播途径很多，可经汁液摩擦传播昆虫传播土壤线虫和低等真菌传播种子和花粉传播无性繁殖材料和嫁接传播。图片集及视频知识寄生性种子植物及植物病原线虫寄生性种子植物寄生性种子植物属双子叶植物，由于其自身根系或叶片退化，需要寄生在其他高等植物上才能生存开花结果而得名。为害农作物的常见种类有菟丝子列当桑寄生等。寄生性种子植物的寄生类型根据其对寄主营养的依赖程度，寄生性种子植物可分为两类一类为全寄生，它们没有根和叶，无叶绿素，不能进行光合作用，它们所需要的养分水分及无机盐全部从寄主中获得，如菟丝子和列当。另一类是半寄生，它们有叶绿素，能够自己进行光合作用，但需要从寄主植物上吸取水分和无机盐，如桑寄生和槲寄生。常见的寄生性种子植物菟丝子。是一年生攀藤寄生的草本植物，无根无叶或叶退化，花小，果实为球状蒴果，种子很小，黄褐色。种子几乎与寄主种子同时成熟，成熟后落入土中，次年当寄主植物生长后，菟丝子种子也开始萌发，长出黄白色幼芽，在空中旋转，遇到寄主就缠绕其上，在接触处形成吸盘伸入寄主吸取养分和水分。当寄生关系建立以后，菟丝子下部单茎渐渐萎缩，与其地下部分脱离。植物受害后表现为生长不良，黄化。因此，田间发现菟丝子为害常造成成片植物枯黄。图片集列当。无根和叶，无叶绿素。种子很小，呈葵花籽形，细嫩时黄色，成熟时深褐色，并落在土中，也可随空气牲畜农具或混杂在作物种子中传播。种子接触到寄主的根部受根分泌物刺激或土壤酸度影响，萌发形成线状幼芽，遇到适当寄主根就以吸根侵入，积累养分而形成瘤状的膨大组织，自此上面生出列当的茎。植物病原线虫寄生植物的线虫是线形动物门线虫纲的一小部分。现知几乎每种作物上都有线虫为害。植物线虫病害的症状植株根部肿大或腐烂，须根丛生，形成根瘤。植株或叶片干枯扭曲，畸形组织干腐进而形成虫瘿。植物生长缓慢，矮小，变色，类似营养不良。植物病原线虫的形态和生物学特性植物病原线虫一般是圆筒形，两端尖，多数为雌雄同形。生活史简单，完成一代大约为一个月，一个生长季可以发生若干代。寄生方式分为两种外寄生和内寄生。植物病原线虫主要借寄主植物的种子及无性繁殖材料等作远距离传播，如小麦粒线虫病。在田间主要通过土壤流水人畜活动和农具等传播。图片集及视频本节知识巩固任务练习题项目小结技能实训植物病害主要症状类型的观察植物病害主要症状类型的观察视频集