项目四田间杂草防除技术知识目标了解除草剂的使用方法。熟悉玉米田水稻田大豆田的杂草防除技术。技能目标能够根据具体的作物选择适当的除草剂，能够合理使用以有效防除杂草。任务一除草剂的使用用来防治杂草的农药叫作除草剂。除草剂在防治杂草时具有选择性，即只杀杂草不杀农作物，或只杀某种或几种杂草而不伤其他杂草和农作物。但这种选择性只是相对的，它还与农作物自身形态生理生化遗传特性及除草剂本身的特性及施药时间方法剂量等有关。知识按处理部位分类茎叶处理法常规喷雾法通过对药液施加一定的压力，由喷头形成雾状喷洒，这是属于针对性喷雾。这种喷雾法根据施用药液量来区别，能分为高容量亩，亩中容量亩低容量亩三种。超低容量喷雾法是用机动或电动喷雾装置，通过高速旋转齿盘将少量药液分散成直径的细小雾滴，借助微风飘移一定距离，能均匀地分布在植物表面。涂抹法将除草剂药液均匀地涂抹在杂草的茎叶上来达到消灭杂草的目的称为涂抹法，一般杂草的高度在时为好，使用时从上顺势往下涂抹，当茎叶上有抹上药液即能达到防除效果。视频除草剂茎叶处理二苯醚除草剂的使用土壤处理法常规喷雾法使用常规喷雾器把除草剂药液均匀地喷洒在土壤表面，其处理法有两种形式。表面封闭式药液喷洒在土壤表面后不再翻土壤，利用毒土层杀死萌动的草芽。表层混合式药液均匀喷洒在土壤表面，然后再耙一下表层土壤，使药液在土层处形成药土层，利用除草剂的挥发性在土壤中杀死草芽。泼浇法将药剂配制成较稀的药液，装入喷壶或水车，搅拌均匀后喷洒在土壤表面，泼浇时一定要均匀，否则效果差。毒土法将除草剂与潮湿的细土或细沙土按一定的比例均匀混合，用土量为每亩，混拌后用塑料布覆盖闷，即可用手或机械撒施。视频除草剂土壤处理脲类除草剂的安全使用技术知识按施药方式分类按照施药方式的不同，除草剂的使用方法有以下四种。滴灌。利用除草剂的扩散性将其滴注于水流中进入田间，扩散并下沉于土壤表层。泼浇。将除草剂稀释成一定浓度的溶液，用容器将药液泼入田间，通过水层扩散。涂抹。利用特制的海绵塑料携带药液进行涂抹，主要用于防治作物的成株杂草。撒施。撒施是稻田除草剂被广泛应用的一种方法，简便易行，效率高。任务除草剂的使用知识按施药时间分类播前处理。在农作物播种前将除草剂施到土壤表面。例如，在大豆播种前几天将氟乐灵施到土壤中再播种，可有效防治大豆田上的杂草。播后苗前施药。此期施药可杀死杂草的幼芽幼根。苗后处理。在杂草出苗后施药，一般是在杂草叶期将除草剂喷到杂草茎叶上。例如，在大豆田苗期喷施盖草能有选择地防治禾本科杂草。知识巩固任务练习题