项目五大田作物病虫害识别与防治知识目标了解当地玉米主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地玉米主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地小麦主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地小麦主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地大豆上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地大豆上主要害虫的种类，能够识别各种害虫及为害特点，掌握其发生规律。了解当地马铃薯主要的病害种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地马铃薯主要的害虫种类，了解各种害虫的为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。了解当地水稻上主要病害的种类，能够识别各种病害的症状，熟悉发病规律。了解当地水稻上主要害虫的种类，了解识别各种害虫为害特点，能够识别各种害虫，掌握其发生规律。技能目标掌握玉米主要病虫害的防治技术。掌握小麦主要病虫害的防治技术。掌握大豆主要病害及虫害的防治技术掌握马铃薯主要病虫害的防治技术。掌握水稻主要病虫害的防治技术。马铃薯晚疫病是一种分布非常广泛的病害，在兴安盟各马铃薯产区都有发生。图片集马铃薯晚疫病马铃薯晚疫病症状马铃薯晚疫病图流行时对不抗病的品种能造成毁灭性的灾害。抗病性差的品种田间产量损失一般为，而且病菌侵入块茎后还会在贮藏期间发病，轻者损失，重者损失，甚至造成烂窖。叶片染病先在叶尖或叶缘生水浸状绿褐色斑点，病斑周围具浅绿色晕圈，湿度大时病斑迅速扩大，呈褐色，并产生一圈白霉，即孢囊梗和孢子囊，尤以叶背为明显干燥时病斑变褐干枯，质脆易裂，不见白霉，且扩展速度减慢。茎部或叶柄染病现褐色条斑。发病严重的叶片萎垂卷缩，终致全株黑腐，全田一片枯焦，散发出腐败气味。块茎染病初生褐色或紫褐色大块病斑，稍凹陷，病部皮下薯肉亦呈褐色，慢慢向四周扩大或烂掉。马铃薯晚疫病的病原是致病疫霉菌，属鞭毛菌亚门真菌。病菌主要以菌丝体在薯块中越冬。播种带菌薯块，导致不发芽或发芽后出土即死去，有的出土后成为中心病株，病部产生孢子囊，借气流传播进行再侵染，形成发病中心，致该病由点到面，迅速蔓延扩大。病叶上的孢子囊还可随雨水或灌溉水渗入土中侵染薯块，形成病薯，成为翌年主要侵染源。在花开封垄后遇昼暧夜凉天气雨水多种植感病品种，则病害易流行。马铃薯晚疫病防治方法农业防治选用无病种薯，减少初侵染源。做到在秋收入窖冬藏查窖出窖切块春化等各环节严格剔除病薯，有条件的要建立无病留种地，进行无病留种。加强栽培管理，适期早播，选土质疏松排水良好的田块栽植，降低田间湿度，促进植株健壮生长，增强抗病力。轮作换茬。防止连作，防止与茄科作物连作或临近种植。应与十字花科蔬菜实行三年以上轮作，避免和马铃薯相邻种植。加强田间管理。施足基肥，实行配方施肥，避免偏施氮肥，增施磷钾肥。定植后要及时防除杂草，根据不同品种结果习性，合理整枝摘心打杈，减少养分消耗，促进主茎的生长。合理密植。根据不同品种生育期长短结果习性，采用不同的密植方式。例如，双秆整枝的每亩栽株左右，单秆整枝的每亩栽株，合理密植，可改善田间通风透光条件，降低田间湿度，减轻病害的发生。绿色无公害中药防治预防。在病害常发期，使用奥力克霜贝尔倍液进行喷雾，天用药一次。发病初期。及时摘除病叶病果及严重病枝，然后根据作物该时期并发病害情况，按奥力克霜贝尔大蒜油，兑水进行喷雾，天用一次，连用次。发病中后期。按奥力克霜贝尔大蒜油叶面肥沃丰素，兑水喷施，天一次，连用次。化学药剂预防喷洒克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂倍液三乙膦酸铝可湿性粉剂倍液恶霜菌酯或杀毒矾可湿性粉剂倍液甲霜铜可湿性粉剂倍液，天左右一次，连续次。马铃薯环腐病又叫转圈烂，是一种典型的细菌性病害。环腐病图是易传染威胁大的马铃薯病害之一，在兴安盟各地均有发生，特别是长期没有更换种薯的地方更为严重。发病重时可减产。贮藏的块茎在有环腐病存在时，轻者烂薯，重者烂窖。田间马铃薯种植被环腐病侵染，一般都在开花期出现症状。地上部染病分枯斑和萎蔫两种类型。枯斑型多在植株基部复叶的顶上先发病，叶尖和叶缘及叶脉呈绿色，叶肉为黄绿或灰绿色，具明显斑驳，且叶尖干枯或向内纵卷，病情向上扩展，致全株枯死萎蔫型初期则从顶端复叶开始萎蔫，叶缘稍内卷，似缺水状，病情向下扩展，全株叶片开始褪绿，内卷下垂，终致植株倒伏枯死。块茎发病切开可见维管束变为乳黄色至黑褐色，皮层内现环形或弧形坏死部，故称环腐。经贮藏，块茎芽眼变黑干枯或外表爆裂，播种后不出芽或出芽后枯死或形成病株。病株的根茎部维管束常变褐，病蔓有时溢出白色菌脓。病原为马铃薯环腐棒杆菌属细菌。环腐病菌在种薯中越冬，成为翌年初侵染来源。病菌也可以在盛放种薯的容器中长期存活，成为薯块感染的一个来源。病菌主要靠切刀传播，经伤口侵入，不能从气孔皮孔水孔侵入，受到损伤的健薯只有在维管束部分接触到病菌才能感染。昆虫水流对病害传播作用不大。病薯播种后，病菌在块茎组织内繁殖到一定的数量后，部分芽眼腐烂不能发芽。出土的病芽中，病菌沿维管束上下扩展，引起地上部植株发病。马铃薯生长后期，病菌可沿茎部维管束经由匍匐茎侵入新生的块茎，感病块茎作种薯时又成为下一季或下一年的侵染来源。收获期是此病的重要传播时期，病薯和健薯可以接触传染。在收获运输和入窖过程中有很多传染机会。播种早发病重，收获早则病薯率低。防治策略应采取以加强检疫杜绝菌源为中心的综合防治措施。建立无病留种田，尽可能采用整薯播种。有条件的好与选育新品种结合起来，利用杂交实生苗繁育无病种薯。种植抗病品种。播前汰除病薯。把种薯先放在室内堆放五六天，进行晾种，不断剔除烂薯，使田间环腐病大为减少。此外用硫酸铜浸泡种薯有较好效果。结合中耕培土，及时拔除病株，携出田外集中处理。栽培管理。施用磷酸钙作种肥，在开花后期，加强田间检查，拔除病株及时处理，防治田间地下害虫，减少传染机会。保持卫生，对切刀和装种薯的器具进行消毒。消毒方法依据具体条件而定，可采用开水烫，及用次氯酸钠漂白粉进行刷洗和浸泡。为害马铃薯的蚜虫主要是桃蚜，属于同翅目，蚜科。马铃薯蚜虫有多型现象，有翅胎生雌蚜和无翅胎生雌蚜，为体形细小长约柔软呈椭圆形的小虫子，体色多变，以绿色为多，也有黄绿色或樱红色的。蚜虫危害特征马铃薯蚜虫一年发生代，杂食性，寄主多，越冬寄主多为蔷薇科木本植物如桃李梅杏樱桃等夏寄主为豆科茄科葫芦科十字花科等蔬菜及许多一二年生草本观赏植物，特别是温室花卉。以成若虫群集叶背吸汁为害，还可传播马铃薯等蔬菜，鸢尾小苍兰等花卉，烟草芝麻等经济作物的病毒病。其生活史属全周期迁移式，即该虫可营孤雌生殖与两性生殖交替的繁殖方式，并具有季节性的寄主转换习性，可在冬寄主与夏寄主上往返迁移为害。但在温室内及温暖的南方地区，该虫终年营孤雌生殖，且无明显的越冬滞育现象，年发生世代多达代以上，在兴安盟春秋呈两个发生高峰。蚜虫对黄色橙色有强烈的趋性，而对银灰色有负趋性。蚜虫防治方法蚜虫给马铃薯生产造成很大的经济损失，所以应该采取综合防治措施。选好种薯田地点根据蚜虫的习性，选择高海拔的冷凉或风大的地方做种薯生产田，使蚜虫不易降落，减少传毒机会。药剂防治在生长期用药剂喷雾杀蚜，可选用有效成分吡虫啉可湿性粉剂，每亩用，进行田间喷雾，根据虫情，隔天喷一次。种薯田要远离有病毒的马铃薯把种薯生产田建立在与马铃薯田距离的地方，以避免蚜虫短距离迁飞传毒。马铃薯病虫害识别与防治知识延伸视频集图片集其他病害稻瘟病在兴安盟名稻区均有发生，为害严重。农作物植保员之预测预报田间调查稻瘟病系统调查图片集稻瘟病稻瘟病又名稻热病，俗称火烧瘟吊头瘟掐脖瘟，为害水稻各部位，在水稻整个生育期都有发生，是水稻常见的重要病害。可引起大幅度减产，严重时减产，甚至颗粒无收。叶瘟分蘖至拔节期为害较重。慢性型病斑开始在叶上产生暗绿色小斑，逐渐扩大为梭形斑，常有延伸的褐色坏死线。病斑中央灰白色，边缘褐色，外有淡黄色晕圈，潮湿时叶背有灰色霉层，病斑较多时连片形成不规则大斑，如图所示。苗瘟发生于叶前，由种子带菌所致。病苗基部灰黑，上部变褐，卷缩而死，湿度较大时病部产生大量灰黑色霉层，如图所示。节瘟常在抽穗后发生，初在稻节上产生褐色小点，后渐绕节扩展，使病部变黑，易折断。穗颈瘟初形成褐色小点，发展后使穗颈部变褐，也造成枯白穗。谷粒瘟产生褐色椭圆形或不规则斑，可使稻谷变黑。有的颖壳无症状，护颖受害变褐，使种子带菌，如图所示。此病的病原为半知菌亚门真菌。病菌主要以分生孢子和菌丝体在稻草和稻谷上越冬。翌年产生分生孢子，借风雨传播到稻株上，萌发侵入寄主向邻近细胞扩展发病，形成中心病株。病部形成的分生孢子，借风雨传播，进行再侵染。播种带菌种子可引起苗瘟。菌丝生长最适温度为。高湿，有雨雾露存在条件有利于发病。而高湿持续达到一昼夜以上则有利于病害的发生与流行。土壤温度低，阴雨连绵，日照不足或时晴时雨，或早晚有云雾或结露条件，病情扩展迅速。同一品种在不同生育期抗性表现也不同，秧苗叶期分蘖期和抽穗期易感病，圆秆期发病轻，同一器官或组织在组织幼嫩期发病重。穗期以始穗时抗病性弱。放水早或长期深灌根系发育差，抗病力弱发病重。光照不足，田间湿度大，有利于分生孢子的形成萌发和侵入。偏施迟施氮肥，不合理的稻田灌溉，均会降低水稻抗病能力。选用抗病品种做好品种合理布局，避免品种单一化种植。无病田留种，处理病稻草，消灭菌源使用土壤消毒剂处理。合理施肥灌水注意氮磷钾配合施用，有机肥和化肥配合使用，适当施用含硅酸的肥料如草木灰矿渣窑灰钾肥等，做到施足钾肥，早施追肥，中期看苗看田看天巧施肥。硅镁肥混施，可促进硅酸的吸收，能较大幅度地降低发病率。绿肥埋青量要适当，适量施用石灰可促进其腐烂，中和酸性。冷浸田应注意增施磷肥。田中水浆管理，以湿润灌溉，干干湿湿为好，并适时进行晒田，以增强植株抗病力，减轻发病。药剂防治在发病初期用药每亩用三环唑可湿性粉剂或稻瘟灵乳油，兑水喷雾，一般隔一周再喷一次。水稻潜叶蝇广泛分布在兴安盟各水稻产区，是水稻苗期的一种主要害虫。水稻潜叶蝇图成虫体长，青灰色。触角黑色，第三节扁平，近椭圆形，具粗长的触角芒根，芒的一侧具小短毛根前翅淡黑色透明，后翅退化为黄白色的平衡棒。卵为长椭圆形，乳白色，上生细纵纹。末龄幼虫体长，圆筒形，略扁平，乳白色至乳黄色，尾端具黑褐色气门凸起两个。蛹长左右，黄褐色，尾端也有个褐色凸起，围蛹。水稻潜叶蝇在兴安盟一年生代，以成虫在水沟边杂草上越冬，第二年春天多先在田边杂草中繁殖一代。秧田揭膜后一代成虫可在秧田稻叶上产卵，在田水深通条件下，卵散产在下垂或平伏水面的叶尖上，生产上深灌或秧苗生长瘦弱时为害较重。从水稻秧田揭膜开始至插秧缓苗期是为害主要时期。水稻缓苗后植株已发育健壮，不再受害，水稻潜叶蝇又飞到杂草上繁殖。只有第一代危害稻苗，其他各代均在杂草上繁殖。水稻潜叶蝇发生量与杂草有着密切关系，凡是杂草多的地块或靠近荒地池埂渠道等处发生量均较大。水稻潜叶蝇较耐低温，在寒冷稻区发生较重，灌水深浅对发生影响很大，浅灌时苗叶离水直立，着卵少，受害轻，叶片受害后也因叶子干燥而使幼虫枯死，又因叶片老硬不利于幼虫转叶危害，深灌则相反，既有利于产卵，又有利于幼虫侵入和转叶，还容易使叶片伤口渗水造成叶片腐烂加重受害。水稻潜叶蝇广泛分布在兴安盟各水稻区，是水稻苗期的主要害虫之一。以幼虫潜食叶肉，残留上下表皮，叶面呈不规则白色条斑，由浅绿变黄干枯或腐烂，严重时全株枯死。幼虫发生密度少则每叶头，受害严重地块大量死苗。及时清除稻田杂草，减少虫源培育壮秧，提高插秧质量，加快缓苗，可减轻为害。实行浅水灌溉，水层不超过，使稻叶健壮，以减轻为害，是当前有效的农业技术措施之一。药剂防治。大约在月上旬防治幼虫，喷乐果乳油或辛硫磷倍液，每亩喷药液左右。施药前先将田水放浅，施药后堵上水口天，以利发挥药效。水稻病虫害识别与防治知识视频集图片集其他病害图片集其他虫害