项目二农业昆虫的识别本内容任务学习内容说明通过本任务知识内容的学习，能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。知识目标认识昆虫的外部形态特征。熟悉昆虫的繁殖发育过程。区别昆虫的不同习性。技能目标能够准确识别为害农作物的各科各目昆虫。掌握不同昆虫变态类型和不同发育阶段的虫态。任务三农业昆虫主要类群的识别任务农业昆虫主要类群的识别知识点直翅目此目下的昆虫约万种，多数生活在地上，也有生活在土中的，多数是植食性，很多种类是农业的重要害虫，如蝗虫蝼蛄等。直翅目昆虫为不全变态。身体中到大型，较粗壮，口器咀嚼式，前翅为革质，后翅为膜质，前足为开掘足，后足为跳跃足，头式为下口式，触角为丝状，多数有听器。蝗科蝗科的昆虫听器着生在第一腹节两侧，跗节节，如东亚飞蝗中华稻蝗等。蝼蛄科蝼蛄科多为地下害虫。前足开掘足，后翅长，尾须长，如华北蝼蛄北方东方蝼蛄南方。螽斯科螽斯科昆虫触角长于身体，呈丝状，产卵器发达，听器位于前足胫节基部。跗节节。蟋蟀科蟋蟀科昆虫触角丝状，后足跳跃足，听器在前足胫节上，产卵器针状，尾须长，跗节节。图片集直翅目知识点半翅目此目昆虫通称为蝽象。不全变态，体略扁平，口器为刺吸式，触角丝状或棒状，前翅基部角质或革质，端部为膜质，后翅膜质，无尾须，陆生种类多能散发臭味，植食性或捕食性。本目昆虫包括蝽科，如稻绿蝽菜蝽缘蝽科，如大豆缘蝽盲蝽科，如绿盲蝽网蝽科，如梨网蝽猎蝽科，如黄足猎蝽。图片集半翅目知识点同翅目同翅目昆虫约万种，在我国有种。不全变态，多数小型，口器刺吸式，具有分节的喙，前翅膜质或革质，后翅膜质，触角为刚毛状或丝状，植食性，能传播植物的多种病害。叶蝉科叶蝉科昆虫触角刚毛状，前翅革质，后足胫节下有两列短刺，如大青叶蝉稻黑尾叶蝉。蚜科蚜科昆虫触角丝状，翅透明，前翅翅痣发达，有一对腹管，如棉蚜麦蚜等。飞虱科飞虱科昆虫体小，触角刚毛状，前翅透明，后足胫节末端生一大距，如稻褐飞虱稻白背飞虱。图片集同翅目蝉科蝉科昆虫体型由小到大，翅质地为膜质，透明，触角呈刚毛状，前足腿节膨大，近似于开掘足，蝉科类的雄虫腹部第一节两侧有鸣器，如黑蚱蝉。蚧科蚧科昆虫体表常盖有介壳，触角足和翅退化。雄虫有前翅一对，后翅特化为平衡棒，寿命短，如吹绵蚧。木虱科木虱科昆虫前翅革质，翅痣明显，跗节节，如梨木虱。知识点鞘翅目鞘翅目昆虫有万多种，在我国有种，是昆虫纲中最大的目，通称甲虫。全变态，体壁坚硬，前翅角质化称鞘翅，后翅膜质，口器咀嚼式，触角节，触角形状多样，无单眼，复眼发达，食性有植食性肉食性腐食性和杂食性。成虫有假死，大多有趋光性。分为肉食亚目和多食亚目。肉食亚目其特征为腹部第一腹板被后足基本节窝所分割，左右各分为三角形的一块，中间不相连，前胸背板与侧板间有明显分界线，捕食性食肉昆虫，分为步甲科和虎甲科。图步甲科昆虫图虎甲科昆虫多食亚目其特征为腹部第一腹板完整，中间不被后足基节窝所分割开，前胸背板与侧板间无明显分界线，多愈合在一起，食性不一，分为金龟子科叩头子科瓢虫科等，如图和图所示。图金龟子科图瓢虫科图片集鞘翅目斑青花金龟形态介绍知识点鳞翅目鳞翅目昆虫在全世界有万种以上，在我国有种以上，为昆虫纲中第二大目，通称蝶蛾类。本目的主要特征全变态，身体翅及附器均被有鳞片，组成不同颜色的斑纹，触角丝状棒状，成虫口器为虹吸式，幼虫口器为咀嚼式，足型为多足形，蛹是被蛹。所有的蝶类与蛾类均为鳞翅目。蝶类蝶类昆虫触角球杆状，翅肩型，无翅缰。白天活动，蛹无茧。包括凤蝶科粉蝶科弄蝶科。蛾类蛾类昆虫触角母丝状羽毛状，末端不膨大，后翅基部有翅缰。休息时平放背上。夜间活动。包括尺蛾科麦蛾科菜蛾科刺蛾科小卷蛾科螟蛾科灯蛾科天蛾科夜蛾科。图片集鳞翅目知识点膜翅目膜翅目昆虫在全世界大约万种，是昆虫纲第三大目，通称蜂类蚁类。全变态。体微小到大型，口器咀嚼式或虹吸式，触角丝状或膝状，两对翅均为膜质，前后以翅钩相连。幼虫多足型或无足型。依据其胸腹节明显与否，分广腰亚目和细腰亚目。广腰亚目广腰亚目胸腹节不明显，后翅至少有个基室，产卵器锯齿状或管状。植食性。分为叶蜂科如日本菜叶蜂和茎蜂科如梨茎蜂。细腰亚目细腰亚目胸腹节明显，胸腹相接处多呈柄状，腰细。后翅少于个翅室。分为两叉姬蜂科，如螟黑点廇姬蜂图茧蜂科，如麦蚜茧蜂赤眼蜂科图，如玉米螟赤眼蜂小蜂科，如广大腿小蜂金小蜂科，如棉红铃虫金小蜂。图姬蜂科昆虫图赤眼蜂科昆虫图片集膜翅目知识点双翅目双翅目昆虫在全世界大约有万种，是昆虫纲第四大目。全变态。体小到中型。成虫口器多为刺吸式或舔吸式，触角为丝状具芒状或其他形状。前翅为膜质，翅脉简单。后翅退化为平衡棒。幼虫蛆式，属于无足型。按触角长短和形状分长角亚目短角亚目芒角亚目三个亚目。长角亚目。泛指蚊类，触角细长，节以上，如稻瘿蚊。短角亚目。泛指虻类，触角节，第三节长。触角短于胸部，无触角芒。芒角亚目。泛指蝇类，触角节，末端膨大，有触角芒位于第三节背面，如食蚜蝇瓜食蝇小麦潜叶蝇等，如图和图所示。图按蚊成虫图麦秆蝇成虫图片集双翅目知识点脉翅目脉翅目通称蛉。成虫和幼虫几乎都捕食蚜虫蚧叶蝉以及鳞翅目昆虫的卵和幼虫等。全变态。翅膜质，脉多如网。口器为咀嚼式，触角细长，丝状或念珠状。成虫幼虫均为捕食性，以蚜虫介壳虫木虱叶蝉及蚁类等昆虫为食，主要有草蛉科，如图所示。图草蛉成虫知识点缨翅目缨翅目昆虫通称蓟马，过渐变态，体型很小，口器为锉吸式，翅狭长如带，边缘生有密而缨状缘毛，如图所示。此目昆虫多为植食性，为害农作物。图片集缨翅目本节知识巩固任务练习题项目小结技能实训昆虫一般形态特征的观察，昆虫全变态和不完全变态的观察项目二实验实训