项目七设施叶菜类蔬菜栽培叶菜类蔬菜是指主要以鲜嫩的绿叶叶柄球叶嫩茎为产品的一类蔬菜，在我国南北方普遍栽培，种类繁多。叶菜类蔬菜包括绿叶菜和结球叶菜两类，目前设施栽培较多的绿叶菜类蔬菜主要有芹菜菠菜油菜小白菜等实际中，结球叶菜类蔬菜主要有白菜甘蓝结球莴苣等。本模块主要介绍芹菜韭菜大白菜甘蓝菠菜等的设施栽培。项目导图任务设施结球白菜大白菜栽培任务目标掌握结球白菜大白菜的植物学特性及生育周期掌握结球白菜大白菜的设施栽培技术掌握结球白菜大白菜常见病害的识别症状与防治措施掌握结球白菜大白菜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施结球白菜大白菜栽培概括生物学特性图片集大白菜生长发育周期从播种到种子收获的整个生育期可分为营养生长和生殖生长两个时期。营养生长期又可分为发芽期幼苗期莲座期，除散叶种外，还有结球期和休眠期。生殖生长期又可分为抽薹期开花期和结实期。图片集白菜生长期主要品种类型大白菜有散叶半绐球花心结球个变种，其中结球变种栽培最为普遍，接球变种又耐分为个基本态型，即卵圆型平头烈直筒型。这些变种或生态型互相杂交都进行人工选择，形成平头直筒型，平头卵圆型，圆筒型花心卵筒型花心卵圆型个次生类型。按叶球的结球方式可分为叠抱合抱图拧抱花心图种。按结球早晚和栽培期长短可分早熟品种中熟品种晚熟品种。早熟品种从播种到收获需。耐热性强，但耐寒性较差，多作早秋春季和秋夏栽培，产量低。不耐贮运。优良品种有山东号图小杂图津绿图等。中熟品种从播种到收获需。产量高耐寒耐热，无霜期短以及病害较重的地区栽培较多，多作秋季栽培优良品种有青杂中丰图鲁白号图青麻叶图，豫白号北京号等。晚熟品种大白菜晚期品种，单株大，品种好，产量高，不耐热，耐寒性强。从播种到收获到。主要作秋冬菜栽培，耐贮运。优良品种有福山包头图城阳青图等。任务掌握设施结球白菜大白菜栽培技术结球白菜大白菜设施栽培技术栽培类型与季节设施结球白菜栽培主要是利用小拱棚大棚和日光温室进行栽培，南方地区多为越冬栽培，北方高寒地区多为早春栽培或春夏栽培。南方生产季节一般为月至翌年月北方高寒地区早春生产季节一般为月，春夏生产季节一般为月。育苗结球白菜大多直播，但设施内为了茬口的合理及时安排，有时也育苗。白菜根系小，再生能力弱，多采用短龄护根法育苗。通常用育苗钵或纸方等容器播种，苗龄。浸种，播于浇足底水的育苗容器中，覆土厚，出苗，苗期温度管理在，保持土壤湿润，尽可能早定植。定植定植前施足有机肥，翻地，做成宽高的高畦，沟宽。畦上直播或定植行结球白菜，株距，每保苗株。直播的保持土壤湿润，促进种子发芽尽快出苗，定植的及时浇水促进缓苗。定植后田间管理出苗或定植缓苗后的内，分两次进行控水蹲苗促根，控浇次水，再控后再浇次水，每次随水追施尿素每。叶和叶期及时间苗，叶期定苗，这期间要打药防病虫害，特别是防蝇产卵发生根蛆危害。进入莲座期，加大水肥管理，促进结球。结球期避免忽干忽湿，要水肥均匀，保持土壤湿润。采收待叶球包紧实后即可采收。任务掌握结球白菜大白菜主要病虫害的识别及其防治技术大白菜的主要病虫害有病毒病软腐病霜霉病菜青虫等。病毒病图片集白菜病毒病视频集白菜病毒病选用抗病品种并进行种子消毒用高锰酸钾农业防治要加强田间管理，避免发芽期高温影响，苗床育苗采用遮荫降温或套种，幼苗期及时拔除病苗，合理的浇水降地温也可减少病毒病及时防治蚜虫，因为蚜虫传播病毒药物防治时用的波尔多液喷洒中心病株的高锰酸钾加木醋液防治。软腐病图片集大白菜软腐病视频集白菜软腐病防止白菜软腐病，要选用抗病品种，一般青邦直筒形白菜比白邦包头形白菜更抗病适时播种整地要细，防止局部积水追肥时要避免伤根，包心后浇水要均匀，以免形成生理伤口及时清除病株，病穴处撒石灰，同时全田用硫酸链霉素或农用链霉素喷雾。霜霉病图片集大白菜霜霉病视频集白菜霜霉病防治方法主要是选用抗病品种，一般青帮白菜和一代杂交种较抗病与大田作物实行年轮作，增施磷钾肥，合理灌水，及时中耕，雨后及时排水发病初期，可选喷甲霜灵锰锌杀毒矾代森锰锌乙膦铝普力克等杀菌药剂。菜青虫菜粉蝶的幼虫，啃食叶片。可用杀灭菊酯二氯苯醚菊酯或氯氰菊醋等药剂喷雾进行防治，还可利用苏云金杆荫乳剂等制剂进行生物防治。