项目七设施叶菜类蔬菜栽培叶菜类蔬菜是指主要以鲜嫩的绿叶叶柄球叶嫩茎为产品的一类蔬菜，在我国南北方普遍栽培，种类繁多。叶菜类蔬菜包括绿叶菜和结球叶菜两类，目前设施栽培较多的绿叶菜类蔬菜主要有芹菜菠菜油菜小白菜等实际中，结球叶菜类蔬菜主要有白菜甘蓝结球莴苣等。本模块主要介绍芹菜韭菜大白菜甘蓝菠菜等的设施栽培。项目导图任务设施芹菜栽培任务目标掌握芹菜的植物学特性及生育周期掌握芹菜的设施栽培技术掌握芹菜常见病害的识别症状与防治措施掌握芹菜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施芹菜栽培概括生物学特性视频集水芹菜水芹菜的形态特征视频集水芹菜水芹菜生长发育的条件主要品种类型根据叶柄形态，芹菜可分为中国芹菜和西洋芹菜两种。中圆芹莱其叶柄细长，高，具有浓重的辛香味。根据叶柄内髓腔有无分为空心和实心两种类型。实心芹菜春季不易抽薹，产量高，耐贮藏，优良品种有天津白庙芹菜北京实心芹菜等空心芹菜春季易抽薹，但耐热性强，适宜夏季栽培，优良品种有山东的岚芹和贵州的自芹等，如图所示。西洋芹菜其株高，叶片肥绿，叶柄基部宽而厚，宽达，多为实心，味淡脆嫩。全生育期，单株重达。耐热性相对差些。优良品种有美国西芹高犹它等，如图所示。栽培类型及季节栽培类型栽培设施育苗期播种期定植期保温期始收期秋延迟栽培中棚月月月中旬下旬月下旬月上旬月上旬冬季栽培中棚月上旬月上旬月上旬月上旬月下旬月上旬月下旬翌年月上中旬越冬栽培中棚月中旬月中旬月中旬下旬月上旬翌年月上中旬夏季栽培中棚月上中旬月上旬月下旬月任务掌握设施芹菜栽培技术视频集水芹菜浅水栽培技术秋芹菜栽培技术秋天冷凉的气候条件最适合芹菜的生长发育，所以，秋芹菜生产具有产量高品质好栽培面积大的特点。项目七补充材料秋芹菜栽培技术春芹菜和夏芹菜春芹菜一般在月利用温室温床等设施育苗，月在阳畦塑料拱棚或露地上定植，月收获上市。春芹菜生长前期温度低，后期温度高且日照逐渐加长，容易出现抽薹现象，因此在整个生育期中所有措施都是促其生长。前期要控制浇水，避免地温过低而延迟生长，后期加强肥水管理，促进叶的生长，控制抽薹开花。夏芹菜多是月播种，月收获上市，以直播为主，也可育苗移栽。生长期间要做好防涝和防病虫等工作。芹菜设施栽培在北方地区冬季芹菜的栽培设施有阳畦塑料拱棚和日光温室等。选用耐低温耐弱光实心的本芹或西芹。一般在月上旬播种育苗，月中下旬定植，月中下旬进行保护设施覆盖。月是其产品器官形成期，因此要加强肥水管理，其管理措施与秋芹菜大体相同。月以后天气寒冷，要加强防寒保温措施，防止低温冷害。任务掌握芹菜主要病虫害的识别及其防治技术芹菜病害主要有斑枯病斑点病裂茎病等，虫害主要是蚜虫。病虫害的防治除加强栽培管理外，针对不同的病菌和害虫要采取不同的防治方法。下面简单介绍斑枯病裂茎病蚜虫的防治方法。斑枯病烟剂熏蒸其主要是针对温室大棚等密闭场所，用的百菌清烟剂或杀毒矾烟剂，每亩分散处点燃，熏蒸一夜，每次。喷粉每亩喷百菌清粉尘剂。喷雾用的多菌灵或的百菌清可湿性粉剂倍液喷雾，喷次，连续喷次，收获前一周停止用药。图片集芹菜斑枯病视频集芹菜斑枯病裂茎病发病原因主要是缺硼导致的。防治方法主要是叶面喷施硼肥，用的硼酸每亩喷左右，左右喷一次，连喷次。蚜虫采用防虫网黄板诱杀和喷施农药等方法防治。在温室大棚的通风口处悬挂防虫网，防止蚜虫进入使用黄板诱杀，在的黄色长方形纸板上，涂上一层机油，将其挂在芹菜顶部以上的行间，每亩挂块化学防治，用吡虫啉可湿性粉剂倍液每隔喷一次，连续喷次，喷药一周以后才能采收。视频集芹芽蚜虫防治