项目二了解蔬菜栽培设施制度设施蔬菜栽培制度是指在一定时期内，在特定设施内的栽培形式栽培类型蔬菜种类栽培季节和栽培茬口的计划布局与整体安排。设施栽培制度并非一成不变，而是要本着节本节能增效和充分提升设施利用率的原则，以满足蔬菜作物生长发育要求和提高蔬菜产品产量质量和产值为目标，科学合理地确定。项目导图任务了解设施蔬菜栽培茬口安排任务目标掌握茬口安排的概念掌握茬口安排的基本原则主要茬口类型掌握周年生产茬口安排要素等内容。春茬栽培设施蔬菜春茬栽培又称春提早栽培，是指栽培作物的主要生长发育期在月期间的栽培方式。设施蔬菜春茬栽培种类较多，从喜温的果菜类蔬菜到喜冷凉的叶菜和根菜类蔬菜均可，但以果菜类蔬菜设施春茬栽培居多。主要设施栽培类型有塑料中小棚春茬栽培塑料大棚春茬栽培日光温室春茬栽培。了解设施蔬菜栽培茬口安排视频茬口安排秋茬栽培设施蔬菜秋茬栽培也称秋延后栽培，是指栽培作物的主要生长发育期在月期间的栽培方式。该茬蔬菜育苗期外界温度较高，光照较强，蒸发量大，一般应利用遮阳网覆盖，加大通风降温，利用水分调控，防治幼苗徒长，培育健壮幼苗。主要的设施栽培类型有塑料中小棚秋茬栽培塑料大棚秋茬栽培。冬茬栽培设施蔬菜冬茬栽培是指栽培作物的主要生长发育期在月翌年月期间的栽培方式。冬茬栽培生产后期外界温度低光照弱，要选择耐低温弱光品种，同时要注意保温防寒。主要的设施栽培类型有塑料大棚冬茬栽培日光温室冬茬栽培连栋温室冬茬栽培。冬春茬栽培冬春茬栽培是指栽培作物历经前一年的冬季和翌年的春季栽培的生产类型，该茬果菜类蔬菜一般在月播种育苗，月定植，翌年月开始上市，月拉秧。主要的设施栽培类型有塑料大棚冬春茬栽培日光温室冬春茬栽培连栋温室冬春茬栽培。长季节栽培长季节栽培是指一年一茬的栽培制度，主要用于番茄黄瓜辣椒茄子等果菜类蔬菜的生产。目前在夏季温度较低的北方地区日光温室和具有加温与降温功能的现代化连栋温室中应用比较普遍。任务认知任务练习题