项目六设施豆类蔬菜栽培豆类蔬菜是指豆科中以嫩豆荚或嫩豆粒做蔬菜食用的栽培种群，包括豇豆属的豇豆，豌豆属的豌豆，扁豆属的扁豆等。豆类蔬菜蛋白质含量较多，有丰富的营养价值。本模块主要介绍豌豆扁豆豇豆的设施栽培。项目导图任务设施扁豆栽培任务目标掌握扁豆的植物学特性及生育周期掌握扁豆的设施栽培技术掌握扁豆常见病害的识别症状与防治措施掌握扁豆常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施扁豆栽培概括扁豆主要生物学特性设施扁豆栽培类型及季节栽培类型栽培设施育苗期播种期定植期始收期春茬栽培大棚月下旬月上旬月中旬月中旬月中旬月下旬日光温室月下旬第二年月上旬月中旬月下旬月下旬月上旬秋茬栽培大棚月下旬月下旬月下旬月中旬扁豆用于设施栽培的主要品种分类常见扁豆按豆荚颜色分为白扁豆青扁豆紫扁豆种。主要选用品种我国栽培的主要品种有白皮扁豆紫边扁豆等。品种选择注意事项设施栽培要求选择优良的品种进行栽培，其应具备抗寒耐热适应性强产量高品质好。此外选用的豆荚应均匀，纤维少单荚饱满且重，抗病性强的特点。任务掌握设施扁豆栽培技术一春茬栽培的技术要点扁豆春茬栽培技术项目六补充材料春茬栽培的技术要点二秋茬栽培的技术要点扁豆秋茬栽培技术项目六补充材料秋茬栽培的技术要点任务掌握扁豆主要病虫害的识别及其防治技术一锈病症状主要危害叶片，豆荚，叶柄及茎发病较少。发病初期为小黄白点，后变黄褐色有晕圈，逐渐隆起呈黄褐色疱斑，破裂后散出铁锈色粉末发病后期生出许多黑褐色疱斑，破裂后散出黑褐色粉末。发病严重时病斑密集，叶片大量枯死。该病发病条件为高温高湿，湿度更为重要，相对湿度在以上易于发生。温室和大棚通风不良栽培密度过大以及阴雨多雾多露天气该病易于流行。防治措施农业措施选择抗病品种避免连作合理密植加强废水管理加强通风避免室内湿度过大等。药剂防治用萎锈灵乳油倍液，或硫黄悬浮剂倍液，或粉锈宁可湿性粉剂倍液，或敌唑酮可湿性粉剂倍液，或敌力脱乳油倍液，每左右喷次，连喷次。二病毒病症状发病初期嫩叶呈明脉，失绿或皱缩，继而长出的嫩叶呈浓淡相间的花叶，时有深绿斑块形成疮斑，叶变畸形。该病主要有种病毒侵染所致，其一为菜豆普遍花叶病毒，该病毒致死温度为，其二为菜豆黄色花叶病毒，致死温度为其三为黄瓜花叶病毒，致死温度为，该病在干旱条件下易于发生，超过或低于不易发病。防治措施农业措施选择抗病品种，使用无毒种子，加强肥水管理，提高植株抗性及时防治蚜虫等。药剂防治发病初期用磷酸二氢钾倍液，或病毒可湿性粉剂倍液，或植病乳油倍液，或抗毒剂号倍液，每左右喷次，连喷次。此外，菜豆常见病害还有枯萎病角斑病菌核病褐斑病等。图片集扁豆视频集扁豆