项目七设施叶菜类蔬菜栽培叶菜类蔬菜是指主要以鲜嫩的绿叶叶柄球叶嫩茎为产品的一类蔬菜，在我国南北方普遍栽培，种类繁多。叶菜类蔬菜包括绿叶菜和结球叶菜两类，目前设施栽培较多的绿叶菜类蔬菜主要有芹菜菠菜油菜小白菜等实际中，结球叶菜类蔬菜主要有白菜甘蓝结球莴苣等。本模块主要介绍芹菜韭菜大白菜甘蓝菠菜等的设施栽培。项目导图任务设施甘蓝栽培任务目标掌握甘蓝的植物学特性及生育周期掌握甘蓝的设施栽培技术掌握甘蓝常见病害的识别症状与防治措施掌握甘蓝常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施甘蓝栽培概括甘蓝主要生物学特性设施甘蓝栽培类型及季节甘蓝适应性强，耐寒，较耐热。在南方各省，可以生产两季或三季，月播种，秋冬季收获，称为秋甘蓝或秋冬甘蓝。月中下旬播种，幼苗越冬，次年月收获，称为春甘蓝。在月播种，夏季栽培，称为夏甘蓝。一般以秋季栽培最为适宜。利用不同熟性的品种，开播种，可以周年供应。可采用地膜小拱棚或遮阳网栽培。甘蓝用于设施栽培的主要品种结球甘蓝依叶片特征和颜色的不同，可分为普通甘蓝叶片为淡绿色皱叶甘蓝叶片绿色，叶面皱缩和紫竹蓝叶片呈紫红色，我国主要栽培普通甘蓝。甘蓝按叶球形状可分为以下种类型尖头型植株较小，叶球近似圆锥形，中柱较长，叶片长卵形，中肋粗，产量低。冬性强，不易先期抽薹，适于春季早熟栽培，代表品种有鸡心牛心等。平头型植株较大，叶球为扁圆形，较大，中柱短缩，中熟或晚熟品种。产量稳品质好，耐贮藏。我国南方各省栽培较多，代表品种有黑叶小平头黄苗等。圆头型植株中等，叶球圆球形，适于早熟或中熟栽培。产量不如平头型品种，但球叶脆嫩，品质好。冬性弱，作春甘蓝栽培时，容易发生先期抽薹，栽培较少。代表品种有金早生北京早熟橙海早椰菜等。按叶片特征分为普通结球甘蓝叶面光滑，无显著皱纹，叶中肋稍突出，叶色绿至深绿。紫结球甘蓝叶面与普通结球甘蓝一样，但其外叶球叶为紫红色，炒食时转为黑紫色不宜炒食，一般作凉拌鲜食，也有作观赏栽培的。皱叶结球甘蓝叶色似普通结球甘蓝，叶片因叶脉间叶肉发达凹凸不平而使叶面皱缩，球叶质地柔软，风味好，可炒食。按生长周期长短分类早熟品种从定植到收获，代表品种有四季牛心甘蓝鸡心甘蓝中甘等。中熟品种从定植到收获，代表品种有中甘毕甘号迎春西园号等。晚熟品种从定植到收获以上，代表品种有中甘号华甘号黄苗黑叶小平头等。任务掌握设施甘蓝栽培技术甘蓝设施栽培技术设施结球甘蓝栽培主要是利用小拱棚大棚和日光温室进行栽培，南方地区多为秋延后和越冬栽培，北方高寒地区多为秋延后和早春栽培。南方秋延后生产季节一般为月，越冬生产季节一般为月至翌年月北方高寒地区秋延后生产季节一般为月，早春生产季节一般为月。早春保护地栽培应选择耐寒耐热的早熟或中熟品种，如早红红亩等。项目七补充材料设施甘蓝栽培技术视频集甘蓝任务掌握甘蓝主要病虫害的识别及其防治技术结球甘蓝的主要病害有黑腐病黑胫病菌核病等，主要虫害有菜蛾斜纹夜蛾等。对病害防除注意轮作种子处理消毒加强栽培管理外，主要采取药剂防治。黑腐病发病初期可选喷代森铵倍液，或农用链霉素，或新植霉素，氯霉素。每天喷一次，连喷次。图片集甘蓝黑腐病黑胫病初发病用药，可喷洒百菌清，多硫悬浮剂，多福等杀菌荊防治。菌核病发病初期，可喷施速克灵菌核净甲基托布津扑海因等药剂。菜蛾又名小菜蛾，以幼虫为害叶片。防治方法主要是清除杂草，以消除越冬蛹和老熟幼虫生物防治可选用乳剂杀螟杆菌菌粉等制剂药剂防治可选用杀灭菊醋辛硫磷等药剂也可利用性诱剂防治。斜纹夜蛾以幼虫为害叶片。可用黑光灯糖醋蜜诱杀药剂防治时可选用菊杀乳油或菊马乳油等药剂。视频集甘蓝病虫害