项目五设施瓜类蔬菜栽培瓜类蔬菜属葫芦科，喜温暖的气候条件，在我国园艺产业中占有十分重要的地位，瓜类种类繁多，是人们生活中不可缺少的成分。它不仅是我们重要的蔬菜来源，也是许多地区农民增收农业增效的首选蔬菜种类。在我国瓜类蔬菜设施栽培面积最多的是黄瓜。本模块主要介绍黄瓜西瓜甜瓜瓠瓜的设施栽培。项目导图任务设施瓠瓜栽培任务目标掌握瓠瓜的植物学特性及生育周期掌握瓠瓜的设施栽培技术掌握瓠瓜常见病害的识别症状与防治措施掌握瓠瓜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施瓠瓜栽培概括瓠瓜主要生物学特性生物学特性视频集瓠瓜瓠瓜生物学特性任务掌握设施瓠瓜栽培技术瓠瓜栽培技术月上旬设施育苗，选饱满种子，用热水烫种并迅速搅动，水温降至时浸种，然后在条件下催芽，出芽。选晴朗无风天的上午播种。播种后维持苗床温度，出苗后白天，夜间不低于。苗龄，幼苗片叶即可定植。选择土层深厚土壤肥沃保肥水能力强的壤土地块栽种瓠瓜。定植前每施腐熟有机肥，做宽高畦准备定植。每畦栽行，株距。缓苗后浇缓苗水，然后连续中耕，促进发根。幼苗片叶时追肥，在高畦内开浅沟，每追施腐熟鸡粪，覆土后浇水。开花期一般不浇水，使其顺利坐瓜。坐瓜后及时浇水，追施次粪肥。在结果期可适当浇水，水分不足或土壤湿度过大则生长不良。植株甩蔓前插人字形架，并引蔓上架。主蔓长到左右时摘心，促侧蔓抽生。侧蔓见瓜后留片叶摘心。随植株上架同时要及时绑蔓。瓜皮绿色变淡并显白色则表明果实已定个，即体积不再明显生长，此时为采收适期。一旦迟收，瓠瓜质地变老，品质下降。视频集瓠瓜瓠瓜栽培任务掌握瓠瓜主要病虫害的识别及其防治技术瓠瓜整个生长期的主要病虫害有白粉病褐斑病病毒病等，以及蚜虫线虫等，应采取预防为主，综合防治的措施。图片集瓠瓜病虫害