项目五设施瓜类蔬菜栽培瓜类蔬菜属葫芦科，喜温暖的气候条件，在我国园艺产业中占有十分重要的地位，瓜类种类繁多，是人们生活中不可缺少的成分。它不仅是我们重要的蔬菜来源，也是许多地区农民增收农业增效的首选蔬菜种类。在我国瓜类蔬菜设施栽培面积最多的是黄瓜。本模块主要介绍黄瓜西瓜甜瓜瓠瓜的设施栽培。项目导图任务设施西瓜栽培任务目标掌握西瓜的植物学特性及生育周期掌握西瓜的设施栽培技术掌握西瓜常见病害的识别症状与防治措施掌握西瓜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施西瓜栽培概括西瓜主要生物学特性设施西瓜栽培类型及季节只要能满足基本光照和温度要求，一年四季均可生产。主要有双膜覆盖栽培塑料大棚春提早和秋延后栽培秋冬茬日光温室栽培等。西瓜设施栽培以春提早为主，双膜覆盖栽培即地膜加小拱棚。西瓜忌重茬，连作障碍严重。栽培形式播种期定植期收获期备注双膜覆盖月下旬月下旬月下旬月大棚双膜覆盖春提早栽培月上旬月上旬月中下旬大棚早期多层覆盖秋延后栽培月上旬月上旬月下旬月上旬大棚后期多层覆盖秋冬茬月上旬月中旬月中下旬日光温室越冬茬月上旬月中旬月中旬日光温室冬春茬月上中旬月中下旬月下旬月下旬日光温室西瓜用于设施栽培的主要品种分类按熟性可分为早熟中熟晚熟品种按果实大小可分为大中果类型和小型果类型按果实形状可分为圆球形椭圆形和枕圆形按果皮颜色可分为黄皮绿皮深绿皮墨绿皮及黑色皮，另有单色皮网纹及花皮按瓜瓤色可分为黄瓤粉红瓤及大红瓤按种子的多少可分为有子瓜少子瓜及无子瓜按生态型还可分为华北生态型华东生态型西北生态型及华南生态型。主要选用品种京欣号京欣号开杂丰收号金钟冠龙郑杂号宝冠黑蜜号黑蜜号农友新号小兰特小凤等。图特小凤视频集西瓜优质黄瓤小西瓜任务掌握设施西瓜栽培技术西瓜嫁接育苗技术一大棚早熟栽培项目五补充材料大棚早熟栽培视频集礼品小西瓜高效栽培育苗视频集礼品小西瓜高效栽培整地施肥视频集礼品小西瓜高效栽培定植视频集礼品小西瓜高效栽培定植后管理任务掌握西瓜主要病虫害的识别及其防治技术西瓜的主要病虫害有枯萎病炭炭疽病病毒病和苗期猝倒病，主要虫害为蚜虫和小地老虎等。枯萎病枯萎病又叫蔓枯病萎蔫病，是西瓜的严重病害之一。主要症状整个生长期内均可发病，以结瓜期最盛苗期表现茎基部变褐缢缩予叶萎蔫下垂，逐渐枯死在伸蔓期以后至结瓜，中期开始发病，白天整个植株萎蔫，在早晚恢复，数天后死亡。也有一株一蔓或两蔓发病，其他蔓正常。发病条件是地势低洼，排水小良氮肥过量大水漫灌和连作等。图片集西瓜枯萎病其防治办法如下实行轮作，或进行嫁接育苗。培育壮苗。种子处理。药剂灌根，生长期间发病可用施多乐倍液灌根，每株用药液，连续灌次，也可在发病初用苯莱特甲基托布津灌根，或者用双效灵水剂倍液灌根，剂量同上。视频集西瓜枯萎病炭瘟病炭疽病角斑病是西瓜两种危险病害，不但危害茎叶，还危害果实，全生育期都可发病。图片集西瓜炭疽病防治方法是，采取高畦栽培，基肥应充分腐熟，注意清沟排水，降低田间湿度。在发病初期可摘除病叶，减少病原，同时炭疽病可用百茵清倍液，双效灵倍液以及甲基托布津倍液喷施，每隔天一次，连续次。视频集西瓜炭疽病虫害虫害主要有蚜虫，小地老虎，黄守瓜等。有条件的地方可在大棚四周围防虫网，采取预防为主，综合防治的措施。