项目三设施环境与蔬菜生理生态通过介绍并实践温度光照气体湿度土壤等设施环境与蔬菜生理生态的关系，让学生深入了解并掌握蔬菜生长发育对环境条件的基本要求。项目导图任务了解温室大棚环境状况与调节方法任务目标掌握不同种类蔬菜及其生长的不同阶段对温度光照湿度气体及土壤营养的基本要求及对蔬菜生长发育的影响作用掌握设施环境对蔬菜生长的影响作用掌握对设施环境的管理能力。任务了解温室大棚环境状况与调节方法温室大栅温度状况与调节温室大棚温度状况温室大棚内外热量交换特点当太阳光线照射到温室大棚表面时，太阳的光能有进入温室大棚内变成热能，被土壤大量吸收，而温室大棚土壤内热能以长波辐射到透明屋面时，透过率仅为，这样就使大部分的热能积累在温室大棚内。像太阳光以短波辐射进入温室大棚内，经土壤吸收后转变为长波辐射时，受到薄膜和玻璃的阻挡，很少能透过屋面外逸，这种现象叫温室效应。又因为温室大棚的密闭性较好，直接与外界空气对流量很少，室内的热能不会被气流外逸带走，所以白天温室大棚内的温度会大幅提高。在夜间没有阳光辐射时，外界温度较低，热量在界面处快速向外扩散，使温室大棚内温度降低。昼夜温差大是温室大棚温度变化的主要特点。季节天气对温室大棚温度的影响外界温度的高低影响着温室大棚内温度的变化。外界温度高，室温也高外界温度低，室温也低。冬春季低温季节，特别是阴天雨雪天气，外界光照差，棚室内温度就很低。在寒冷地区，月下旬次年月中旬，大棚一般不能栽培喜温性蔬菜。温室大棚温度的日变化温室大棚内气温的日变化比外界剧烈。它受外界光温条件变化和覆盖保温室内加温等因素影响。在不加温条件下，一天中温室在揭草苫前温度最低，到午间时气温最高。大棚不覆盖草苫最低温出现在时，最高气温多出现在时。晴天白天棚内升温快，昼夜温差大阴天棚内增温慢，昼夜温差小。地温日变化与气温变化趋势基本一致，也受季节天气及人为因素的影响。由于土壤的热容最大，所以温度变化幅度比气温小。一天中最低最高地温出现的时间分别比最低最高气温出现的时间晚左右。例如，大棚地温最低点在早上时，最高点在下午时。温室大棚温度调控措施主要包括增光加温保温及降温个方面。增光温室大棚的热量来源主要依靠于太阳能，尽量增加棚内进光量，减少棚内外热量交换，是提高大棚增温和保温效果的关键。保温其主要措施是选择保温性好的温室大棚类型，增加墙体及后屋面的厚度，选择保温性好的草苦棉被纸被等材料，在温室大棚内增加小拱棚覆盖地膜覆盖等，并减少温室大棚门窗等缝隙放热。加温在充分利用阳光增温的基础上，必要时人工辅助加温。主要方式有炉火加温电热加温水暖加温热风加温等。降温当温室，大棚内温度超过蔬菜生长发育要求的适宜温度时，可人工降温。具体措施有加大通风量地面灌水玻璃屋面用水喷淋挂遮阳网丰收布等。温室大棚光照状况及调节温室大棚光照状况温室大棚光照条件受季节天气状况纬度和温室大棚结构性能等因素影响。冬季及早春温室大棚处在光照弱光照时间短的季节，加上玻璃薄膜的反射折射吸收等造成光照减弱，不透明保温覆盖减少了光照时间，使温室大棚内的光照条件较差，高纬度地区会更加明显。春季太阳高角度增大，太阳光照强度增加，温室光照得到改善。塑料大棚在月以后，光照条件好于日光温室。由于温室后屋面的遮阴，使室内北部光照比南部弱。大棚内的光照强度分布一般规律为垂直分布是在棚顶最高处较强，由上向下逐渐递减，近地面处最弱。大棚内光强的水平分布变化较小。南北方向延长的大棚，上午东侧光照强，西侧弱下午西侧强，东侧弱全天东西两侧差别不大。南北两头相差无几。东西方向延长的大棚，南部光照强，北部较弱，南侧与北侧光强相差，东西两头相差不大。温室大棚屋面角度大小影响室内的进光量，在尽可能增大采光量同时兼顾造价及管理方便等因素，一般设计温室大棚前半部采光面与地面夹角左右。使用无滴耐老化消雾膜可使温室大棚内光照强度增加。温室大棚光照调节措施春末初以后，温室大棚经常会出现光照过强或温度过高的情况，要进行遮光。可在塑料薄膜或玻璃上涂白灰或泥土，能遮光，还可覆盖草苫苇帘和遮阳网等。温室大棚湿度状况及调节温室大棚湿度状况温室大棚经常处于密闭状态，土壤蒸发和蔬菜蒸騰的水分不易散出，造成温室大棚内的空气湿度高于棚室外。如不进行与外界通风，棚内空气相对湿度可达到。另外湿度的大小也与温室大棚内的气温有关。温室大棚气温升高，则相对湿度降低温室大棚气温降低，相对湿度则升高。晴天风天棚室内空气相对湿度低阴天雨雪天相对湿度增高夜间相对湿度大，白天低。玻璃温室因缝隙多，相对湿度低，塑料大棚缝隙少，相对湿度较高，在不放风时经常达到饱和状态，在棚面上形成水滴。温室大棚湿度调节措施温室大棚内的湿度往往偏大，而较高的湿度易导致蔬菜发生多种病害，控制和降低棚内湿度，是棚室内湿度调节的关键。高湿度易诱发多种病害产生温室大棚气体状况与调节棚室内的气体成分，对蔬菜作物生长发育影响较大的主要是二氧化碳和有害气体。保持棚室内有较高浓度的二氧化碳气体含量，有利于提高蔬菜的光合生产力，增加产量。有害气体主要包括二氧化硫氨气氯气乙烯氟化氯甲酸二异丁酯等。当棚室内有害气体达到一定浓度时，就会对蔬菜生长造成一定程度的危害。补充二氧化碳气体，降低和排除有害气体的产生与危害，是温室大棚内气体管理及调节的重点。二氧化碳浓度的变化与调节温室大棚夜间处于密闭状态，蔬菜呼吸土壤有机质分解释放出二氧化碳气体并逐渐积累而增加，清晨棚室内二氧化碳气体浓度最高，可达到。当太阳光照射到棚室内以后，随着作物光合作用的进行，棚室内二氧化碳气体浓度急剧下降，有时低于大气中的含量大气中二氧化碳气体含量为，适当增加棚室内二氧化碳气体浓度，有利于提高栽培作物的光合生产率。提高温室大棚内二氧化碳气体浓度的方法主要是通风换气。在寒冷季节通风换气时，可采用人工施用二氧化碳，称为二氧化碳施肥。二氧化碳施肥方法很多，前面已经介绍，在上午时进行施用，使棚室内二氧化碳气体含量达到，可使蔬菜产量提高。有害气体的产生危害与防止二氧化硫多由燃料燃烧不彻底而产生，当浓度达时，对其较敏感的茄子番茄菠菜白菜等蔬菜，几小时内就会受害。氨气是施肥不当而产生的，在棚室内施入过多的末腐熟的有机肥或碳酸氢铵尿素氨水等化肥，而未及时覆土，浇水，使氨气的含量大幅增加，当氨气浓度达到时，黄瓜萝卜番茄等敏感蔬菜就会受害，叶片黄化。氯气乙烯甲酸二异丁酯等多是由有害塑料薄膜产生的。氯气的毒性比二氧化硫大倍。乙烯浓度达以上时，对其敏感的豌豆黄瓜番茄等蔬菜就会呈现出叶片均匀变黄的受害症状。十字花科葫芦科蔬菜对甲酸二异丁酪敏感，受害后叶而呈斑点状，叶脉变白。为了预防有害气体的危害，要求做到温室大棚内不使用末腐熟的有机肥，施用速效氮肥后要及时覆土，一次施用量不宜过大，要时常通风换气。设施栽培土壤环境在温室和塑料大棚栽培中，由于其比露地温度高湿度火，生产高度集约化，周年栽培茬次多，施肥量大，轮作困难，因而形成了与露地不同的土壤特性。特别是由于施肥连作等造成了土壤环境的恶化。土壤环境恶化的原因土壤环境恶化包括多个方面，但最为主要的是土壤盐离子浓度障碍和土壤连作障碍。土壤盐离子浓度障碍土壤盐离子浓度障碍在设施土壤中普遍存在，据测定，露地条件下土壤的盐离子浓度一般为以下，而在多年连作的温室大棚等设施内，浓度离达，严重的可达到。土壤盐离子浓度过高首先影响作物对水分的吸收，会导致作物根系细胞失水而枯死，表现出烧根现象其次，影响作物对钙的吸收，盐离子浓度的积累，会影响微生物将铵态氮向硝态氮转化的过程，使铵离子在土壤中积累，最终导致钙离子吸收受阻，产生一系列生理障碍。土壤盐离子积累的原因包括以下几个方面一是设施蔬菜是在密闭或半密闭的条件下栽培的，缺少自然降雨的淋洗作用，土壤中因施肥等原因积累的盐类，无法被雨水淋溶到深层，而深层的盐类可借助毛细管作用上升到土壤表层，造成耕作层盐类积累二是目前设施栽培中普遍存在着超量施肥问题，有的施肥量超过理论值的倍三是肥料的成分和质量对盐类积累影响很大，硝酸钾氯化钾，硫酸铵等肥料，易溶于水，且不易被土壤吸附，极易使土壤溶液盐离子浓度升高四是在灌水量小时可直接导致土壤溶液浓度的升高五是土壤类型与盐类的积累有密切的关系，黏质土壤，缓冲能力高，土壤溶液盐离子浓度升高慢，沙质土壤，缓冲能力低，土壤溶液盐离子浓度易升高六是使用年限越长，则土壤中盐离子的浓度越高。土壤连作障碍温室塑料大棚连年使用，由于形成的特殊土壤环境，产生以下危害一是使一些对作物有益的微生物受到抑制，而对作物有害的一些微生物大量繁殖。例如，对作物有益的铵化菌硝化菌等受到抑制，而有害的病菌和害虫由于有着丰富的寄主养料供应迅速发展，导致病虫为害加重。二是在长期连作的设施中，土壤中有机成分失去平衡，有些养分急剧减少，而另一些养分在土壤中积累，从而影响作物对养分的吸收。三是某些作物根系能分泌出一些有毒物质，这些物质会危害同种作物的生育。设施栽培土壤环境土壤改良措施针对土壤环境恶化的情况，采取措施加以改良，主要措施如下。实行轮作在温室大棚栽培中，可实行多种蔬菜有顺序的轮换种植，可减轻病虫害的发生经常更换简易保护设施的地点，与露地之间实行轮换，能有效减少土壤环境的恶化。土壤消毒对土壤连作障碍，可采用上壤消毒来消灭病菌。常用的消毒法有药剂消毒和蒸汽消毒。药剂消毒。最常用的药剂是甲醛和硫磺粉。甲醛常用于栽培设施及苗床土壤消毒，使用浓度为倍液。先将温室大棚内的土壤翻松，然后用喷雾器将药液均匀喷洒在地面上，再稍微翻动，使耕作层土壤都能沾到药液，用塑料薄膜将地面覆盖，关闭好门窗，保持，然后揭开薄膜，敞开门窗，使甲醛蒸汽充分散发出去，两周后可使用。硫磺粉消毒一般是在播种或定植前进行熏蒸。每的大棚或温室，用锯末和硫磺粉各，放置多个容器中，分放到棚室内各处后点燃，关闭好门窗，熏蒸一昼夜。蒸汽消毒。用锅炉产生的蒸汽，通过管道系统将蒸汽传送到温室大棚内的土壤深处，再接上直径，长的铁管，在管上每隔左右，有直径的小孔，三根管子间隔并排埋在土层中，地面再覆盖耐热的布垫后通气，用每小时的蒸汽熏蒸，可消毒一。科学施肥科学施肥是减少土壤盐离子积累的主要措施。测土配方施肥。根据土壤中养分的盈缺确定施肥种类及用量等。增施有机肥。要多使用腐熟的有机肥，即能满足作物对养分的需求，又起到改良土壤的作用。以水排盐或以作物除盐在夏季体闲期将棚膜揭掉，使土壤受到雨水的淋洗或用大水漫灌。在蔬菜生产期内发现有土壤盐离子障碍时，可加入灌水量和灌水次数。另外种植些对某种盐离子吸收能力强的作物，当作物收获后可将一些盐离子从土壤中带走。任务认知任务练习题