项目四掌握设施茄果类蔬菜栽培技术茄果类蔬菜是指茄科植物中以浆果作为食用器官的果菜，主要包括茄子番茄辣椒等，属喜温蔬菜，且营养丰富，在设施内栽培面积大，容易实现周年生产和供应。本模块主要介绍茄子番茄和辣椒的设施栽培。项目导图任务设施茄子栽培任务目标掌握茄子的植物学特性及生育周期掌握茄子的设施栽培技术掌握茄子常见病害的识别症状与防治措施掌握茄子常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施茄子栽培概括茄子主要生物学特性设施茄子栽培类型及季节茄子生长发育对光周期要求不严，常年均可开花结果。茄子比番茄的抗热性强，夏季供应时间较长，是许多地方秋季的重要蔬菜。主要有日光温室栽培和大棚栽培。茄子用于设施栽培的主要品种分类常见茄子按熟性分为早熟种中熟种和晚熟种按照颜色分紫茄红茄白茄和绿茄按属性和果型分为三种圆茄长茄卵茄。图片集茄子主要选用品种我国栽培的主要品种有杭茄号杭州红茄引茄号引茄号杭丰号杭丰号苏州牛角茄南京紫线茄宁波藤茄农友长茄等。视频集茄子视频高产强抗病的茄子白茄号品种选择注意事项茄子的消费和栽培有较强的地区性，各地应根据当地的栽培，消费习惯选择相应的品种。任务掌握设施茄子栽培技术一栽培类型与季节日光温室茄子长季节栽培主要有两种栽培类型。第一种类型月中下旬播种育苗，月下旬至月上旬定植，月下旬或月初上市，一直延续到翌年月中下旬。第二种类型月中旬至月上旬播种育苗，月上旬至翌年月上旬定植，月下旬至月中旬上市，一直延续到月下旬。二播种育苗播种期为防止茄子黄萎病，通常设施茄子采取嫁接栽培。一般茄子嫁接砧木的发芽期较长，因此应提早播种。接穗品种一般可按上述栽培类型和季节确定，但砧木品种提前多少天播种应根据不同种类而定，选用托鲁巴姆需较接穗提前播种，选用作砧木需提前播种。视频集茄子视频茄子播种期确定种子处理砧木托鲁巴姆的种子休眠性强，需用催芽剂处理。一袋催芽剂对水混匀，倒人种子，浸泡，取出后装入小布袋内于条件下保湿催芽，开始出芽。接穗种子浸种，在和的变温条件下催芽。播种与分苗在荫棚内的苗盘中播种。播种后注意保温保湿，苗盘用薄膜盖严，种苗出土后，揭掉薄膜见光绿化。视频集茄子视频茄子种子处理及播种待叶后分苗，直接分苗到塑料钵或穴盘内。如采用工厂化穴盘育苗，则播种过程参照番茄的育苗环节，且不用分苗，保证一次成苗。嫁接嫁接适期砧木苗长至片真叶茎粗达时为嫁接适宜时期。砧木选择目前生产中使用的砧木主要是从野生茄子中筛选出来的高抗或免疫的品种，主要有以下种托鲁巴姆具有同时抗黄萎病枯萎病青枯病线虫病等种土传病害的特性，达到高抗或免疫程度。根系发达，植株生长势强。节闯较长，茎及叶上有少量的刺。种子粒极小，千粒重约为。种子成熟后有较强的休眠性，发芽困难，需用激素处理或变温处理。幼苗出土后，初期生长缓慢，长出片叶后生长接近正常，因此需较早地播种。赤茄也称红茄平茄，是应用比较早而又比较广泛的砧木品种。主要抗枯萎病，抗黄萎病中等。根系发达，茎粗壮，节间较短，茎及叶面上有刺。种子粒较大，容易发芽，幼苗生长速度同正常茄子，嫁接期容易掌握。抗病性相当于托鲁巴姆，耐涝性比托鲁巴姆强，茎较托鲁巴姆细一些，茎上的刺较多，节间长。种子的休眠性不强，比托鲁巴姆易发芽，但比赤茄慢。幼苗出土后，初期生长缓慢，片真叶后正常，也需较早播种。视频集茄子视频茄子嫁接嫁接方法常用的嫁接方法有劈接和斜切接贴接，这两种方法对砧木和接穗的大小与粗细要求基本一致。播种期的确定主要取决于砧木生长的快慢。如采用赤茄，只需提前播种如采用托鲁巴姆，则需提早需提早。劈接法当砧木长到片真叶时进行嫁接，嫁接位置在第片真叶与第片真叶之间。首先将砧木保留片真叶，用刀片平切砧木茎，将上部去掉，于茎中间劈开，向下切深为的切口。然后将接穗拔下，保留片真叶，用刀片去掉下端，并削成楔形，楔形的大小与砧木切口相当，随即将接穗插入砧木的切口中，对齐后用夹子固定上。斜切接当砧木长到片真叶时进行嫁接。嫁接时将砧本保留片真叶，用第片在第片真叶上方的节间斜削，去掉顶端，形成角度为。左右的斜面，斜面长。再将接穗拔下，保留片真叶，用刀片削成一个与砧木相反的斜面去掉下端，斜面大小与砧木的斜面一致。然后将砧木酌斜面与接穗的斜面贴合在一起，用夹子固定上。苗期环境管理苗期环墙管理是培育壮苗的关键。所以，它是育苗的重要环节，必须充分重视。温度管理播种后要使土温保持在，待大部分幼苗出土后，及时揭掉地膜，并适当降温。白天保持，夜间为，地温仍保持左右。分苗后尽量使白天温度保持在，夜温为。缓苗后可适当降低温度，白天温度在左右，夜温在左右，最低温度应不低于。嫁接后要保持较高温度，一般保持在，以促进伤口愈合。光照管理茄子虽不像番茄那样要求强光照，但由于秋冬季节外界光照较弱，加之温室或大棚的透光损失，因此，秋冬季节茄子育苗期间仍要经常清除温室或大棚透明覆盖面上的污染物，并尽量早揭晚盖多层保温覆盖物，以争取温室或大棚内有充足的光照度和较长的光照时间。但在嫁接期应对光照进行特殊管理嫁接后要完全遮光，后可逐渐见光防止植株徒长，后可完全见光。视频集茄子视频茄子苗期管理水分管理整个育苗期间的水分管理要掌握每次少浇勤浇，尽量保持土壤湿度，降低土壤温度。嫁接期间要进行高湿管理，保持相对湿度在，嫁接后逐渐通风降湿，以适应外界环境条件，防止植株徒长及病害的发生。追肥长节栽培的茄子苗龄一般为，一般育苗基质营养充足时不会出现脱肥现象，但如基质营养不足，可采用叶面喷洒磷酸二铵或尿素的办法进行根外追肥。定植前管理在定植前控制浇水，并喷洒一次农药，进行病虫害防治处理，以防带入田间。三定植前准备温室消毒新建或改建的日光温室应在定植前个月扣好薄膜和安装好草苫，以提高室内温度，同时清洁温室内外环境。如有前茬作物，应尽量抓紧倒茬，及时清除残株杂草，并多次翻地及开沟晒土，以提高土温。对于老的日光温室最好在定植前周进行一次熏蒸消毒，每用硫黄粉，掺拌锯末和敌百虫各，分放数处点燃后密闭温室熏一夜，可以消灭部分地上害虫和病菌。整地施肥每施优质有机肥。有机肥的撤施于地面，再翻人土壤中，粪土掺和均匀其余的开沟后与化肥一起施人定植沟中，化肥可施人适量的磷酸二铵。整地时可做成宽的大垄，或做成宽高的高畦有滴灌条件者，均采用地膜覆盖。四定植及初期管理视频集茄子视频定植前准备及定植定植方法畦上双行之间距离，畦间两行距，株距。定植时嫁接刀口位置要高于垄面或畦面一定距离，以防接穗扎根受到二次侵染致病。定植后注意通风降温，周即可缓苗。为了防止高温，可适当降低塑料薄膜的透光率。初期管理上午温度一般控制在为宜，当超过时应放风，下午气温控制在，夜间保持左右，地温左右。地温高时应适当灌水，以降低地温。五开花结果期管理图片茄子花的形态整枝打叶嫁接茄子生长势强，生长期长，可采用双干整枝形整枝，有利于后期群体受光，即将门茄下第侧枝保留，形成双干。生长过程中及时摘掉病叶老叶及砧木上发出的新叶。后期秧体可达高，需采用立架支撑或吊绳办法，防止倒伏，保持良好的群体结构。防止落花为了保证茄子坐果，防止落花和发生僵果，促进果实迅速膨大，需在茄子开花当天，采用每小袋丰产剂号对水喷花或蘸花。追肥与灌水门茄的长或粗达时开始追肥，每用尿素硫酸钾磷酸二铵混合穴施，结合施肥进行浇水，实行膜下灌水，浇水后放风排湿。第次追肥在对茄开始膨大时，追肥数量种类同第次，两次追肥间隔。以后视植株的生长状况及生长期的长短确定是否追肥。浇水的原则，前期掌握少浇勤浇，以降低地温，低温期每次浇水要浇足，尽量减少浇水次数，要控制湿度，最好实行膜下滴灌。温光管理此期应采用四段变温管理，即上午促进光合作用，下午适当抑制光呼吸，前半夜促进光合产物运转，后半夜抑制呼吸消耗。土壤温度保持在左右。如果植株长势较旺就应适当降温，尤其是要降低夜间气温植株长势较弱就应适当提高温度。如遇阴天，光照不足，温室温度要控制低些。在阴雪寒冷天气必须坚持尽量揭苫见光和短时间少量通风。连阴后晴天温度调节上不能骤然升高，发现萎蔫需回苫遮光。在光照管理上应注意每天用干净的拖布清洁棚膜，在温室内还可张挂反光幕等。六采收期管理采收标准依据果实萼片下面一段果皮颜色特别浅的部分，这部分越大，说明果实正在生长，以后逐渐缩短，颜色不显著时应及时采收。如采收过早影响产量采收过晚则果实内种子发育消耗养分较多，不但品质下降，还影响上部果实生长发育。但茄秧长势过旺时应适当晚采收，长势弱时早采收。采收最好选择下午或傍晚进行，上午枝条脆，易折断中午果实含水量低，品质差。采收时要特别注意，不要拉断果柄，也不要折断枝条，用修枝剪贴茎部剪断果柄是比较好的采收方法。视频集茄子视频茄子制种技术采种技术茄子栽培知识延伸视频集茄子视频茄子多年生栽培技术综述任务掌握茄子主要病虫害的识别及其防治技术设施茄子的主要病害有黄萎病灰霉病叶霉病菌核病绵疫病等，主要虫害有蚜虫红蜘蛛茶黄螨等。视频集茄子视频茄子病虫害防治农业措施选择抗病品种使用无病种子或播前进行种子消毒采用无病育苗床土或进行床土消毒实行年的轮作农事操作上避免伤根注意灌水均匀等可有效防止病害的发生。药剂防治发病初期及时施药防治，可使用的药剂有灰霉病叶霉病同番茄病害。绵疫病烟剂号克疫霜霉烟剂甲霜灵锰锌安克锰锌络氨铜靠山绿得保氧氯化铜等。菌核病烟剂号速克灵烟剂甲基立枯磷菌核净农利灵复方菌核净甲霉灵等。黄萎病采用混杀硫增效多菌灵高效杀菌宝防霉宝琥胶肥酸铜克枯星苯菌灵等进行灌根。