项目二了解蔬菜栽培设施制度设施蔬菜栽培制度是指在一定时期内，在特定设施内的栽培形式栽培类型蔬菜种类栽培季节和栽培茬口的计划布局与整体安排。设施栽培制度并非一成不变，而是要本着节本节能增效和充分提升设施利用率的原则，以满足蔬菜作物生长发育要求和提高蔬菜产品产量质量和产值为目标，科学合理地确定。项目导图任务了解主要设施类型简易覆盖设施主要包括风障，阳畦温床小拱棚，遮阳覆盖等，结构简单，造价低廉，多为临时性设施。其主要居于蔬菜的育苗秘少数蔬菜的季节性生产。了解主要设施类型新风障畦在菜畦的北侧竖起一排篱笆屏障，称风障。其位于风障南侧的菜畦就叫风障畦，如图所示。风障由篱笆披风草及土背组成篱笆由竹子芦苇高粱秆玉米杆等夹制而成，高披风草由谷草稻草塑料薄膜围在篱笆的中下部基部用土培成高的土背。春季风障的防风有效范围在左右，风障越高防风有效范围就越远。一般风障畦的风障能削弱风速，风障畦温比露地高左右。设置风障时应向南倾斜，以减少风害以及垂直方向上的对流散热，加强风障的保温效果。菜畦不应过宽，一般以为宜，过宽蔬菜易受穿堂风危害。风障畦的长度要适当长一些，一般不小于，它越长风障两端的风回流对蔬菜生长发育的不良影响会越小，畦内的温度就越高，栽培效果也越好。风障畦主要应用于北方地区，如蔬菜幼苗期的安全越冬，用于小白菜小萝卜茴香等春播蔬菜的提前播种，以及果菜类蔬菜的提前定植等。阳畦阳畦又叫冷床，是由风障畦演变而来的，将风障畦的畦埂增高，变成畦框，在畦框上覆盖塑料薄膜，并在薄膜上加盖不透明覆盖物即为阳畦，如图所示。阳硅是利用太阳的光能来增加畦内的温度，没有人工加温设备，所以又叫冷床，它由菜畦畦框，覆盖物和风障四部分构成。菜畦一般宠，长，后畦框高，底宽，上宽，前畦框高，宽，东西两边畦板宽，按南北两畦的高度做成斜坡状。阳畦除具有风障畦的效应外，白天可以大量吸收太阳光能，夜间减少了向外辐射强度，使菜畦内保持有较高的畦温和土温。由于阳畦建造方便，成本低，目前仍是北方地区主要用作耐寒蔬菜越冬栽培，春提前秋延后喜温蔬粟栽培以及蔬菜的育苗。温床根据加热源的不同，主要有酿热温床图和电热温床。酿热温床。酿热温床是利用微生物分解有机质放出生物热进行加温的一种苗床或栽培床。典型的酿热温床由风障，畦墙支架及透明覆盖物，不透明覆盖物酿热物等构成。酿热物是用于温床酿热的材料。温床温度升高的快慢与持续时间的长短跟酿热物的碳氨比有关，碳氮比高，则发热慢，持续时间长碳氮比低则发热快，温度高，但持续时间较短。据试验可知碳氮比以含水量以为好。高酿热物有新鲜的骡粪马粪新鲜厩肥及各种饼肥，低酿热物有牛粪猪粪稻草麦秸等。优良的酿热物可用新鲜麦秸草新鲜马粪，再加入少量的人粪尿尿及适量的水配制而成。电热温床。电热温床是利用电流通过电热线产生的热能，来提高床内温度的温床。电热温床由于床温易于控制，便于操作管理，主要用育苗。利用电热线育苗应注意的问题，包括一是农用电热线只用于土壤加温，不可暴露在空气中使用二是每个电热线的功率是额定的，不能剪断分开使用时三是两根以上电热线同时使用时，必须采用并联接法四是在铺线时不得交叉重叠或打结，否则会因过热造成电热线的塑料皮被烧坏而漏电五是在进行农事操作时要防止铲断电热线六是从土中取出时，严紧硬拉或铲刨，以免损坏绝缘层七是用完后要擦洗干净，放在阴凉处保存，重新使用时要先进行绝缘性检查八是电热线最好与控温仪结合起来使用，以保证苗床温度在适宜的温度范围内。普通保护设施其指塑料拱棚和温室，一般为永久性或半永久性设施，是我囤现阶段蔬菜生产的主要设施，在解决蔬菜周年生产供应中发挥着重要作用。塑料大棚塑料大棚，有时简称大棚，目前尚未有统一的概念一般是指刚各种材料作支架，支架上覆盖塑料薄膜，形成一个宽以上长以上，高以上四周无墙体的空间设施，就称大棚。在北方塑料大棚主要用于春早熟栽培和秋延迟栽培。大棚有拱圆操和屋脊型两类，生产上以拱圆型为主在结构上有单栋和连栋之分在大棚内部有的有立柱，有的无立柱根据所用建筑材料豹不同分为竹木结构大棚竹木水泥预制件混合结构大棚钢骨架结构大棚装配式钢管大棚等类型。图片集拉筋吊柱塑料大棚，图片集装备式镀锌钢管塑料薄膜大棚视频集塑料大棚搭建三维动画知识延伸塑料小棚视频观看图片集塑料小棚温室溫室是指采用透光覆盖材料如塑料薄膜玻璃等为屋面，有人工加温设备或利用日光增温，在冬季或其他不适于作物生长的时期进行作物生产的房屋式设施。温室可根据作物生长的要求控制温度和湿度，能在寒冷季谚生产喜温性及半耐寒性蔬菜或在冬春季进行育苗。图片集装配式拱圆塑料薄膜温室图片集全钢拱架塑料薄膜温室图片集微拱式拱圆塑料薄膜温室温室根据建筑的形式，形状，建筑的骨架材料，覆盖材料，以及是否加温等的不同，分为多种类型，例如，按是否加温分为加温温室和日光温室按前屋面的覆盖材料分为玻璃温室和塑料薄膜温室按建筑骨架材料分为竹木骨架温室水泥预测件竹木温室型钢骨架温室薄壁镀锌钢管骨架温室等按前屋曲的形状分为一面坡两折式互折式圆弧形抛物线形温室等按建筑形式分为单栋温室和连栋温室。视频集全钢拱架塑料薄膜温室现代温室现代温室通常简称连栋温室或智能温室是设施蔬菜中的高级类型，设施内的环境实实现了计算机自动控制，基本上不受灾害性天气和不良环境条件的影响，能周年全天进行设施蔬菜生产的大型温室。图片玻璃连栋温室现代温室的主要类型其主要有两种类型。芬洛型玻璃温室。该温室是我国引进荷兰的一种多脊连栋小屋面玻璃温室。里歇尔温室。其是由法国瑞奇温室公司研发的一种流行的塑料薄膜温室。现代温室的配套设备与应用自然通风系统。自然通风系统是现代温室通风换气，调解室温的主要方式，一般分为分为顶窗通风侧窗通风和顶侧窗通风种方式。加热系统。加热系统与通风系统结合，为温室内作物生长创造适宜的温室条件。目前冬季加热方式多采用热水管道加热和热风加热两种系统。幕帘系统。其分内遮阳保温幕系统和外遮阳系统。内遮阳保温幕系统采用铝箔条或镀铝膜与聚醋线条间隔经特殊工艺编制而成的缀铝膜，具有节能保温遮阳降温减少土壤蒸发和作物蒸腾从而节约灌溉用水的功效。外遮阳系统利用遮光率为或的透气黑色网幕或缀铝膜覆盖于离顶上处，比不覆盖的可降低室温，同时也可防止作物日灼伤，提高产量和品质。视频集玻璃温室降温系统。其包括微雾降温系统和湿帘降温系统。微雾降温系统使用普通水，经过滤后进入高压泵，经加压后的水通过管路输送到雾嘴，从雾嘴喷出微米级的雾粒，喷入温室，迅速大量吸收空气中的热量，然后将潮湿空气排出室外达到降温目的。其降温能力为，一般适于相对湿度较低自然通风好长度超过的溫室应川。湿帘降温系统利用水的蒸发降温原理达到降温。用水泵将水送至温室帘墙上，使疏水湿帘均匀淋湿整个降温湿帘墙，湿帘一般安在温室北墙上，风扇安在温室南面，当需降温时启动风扇将温室内的空气抽出，形成负压，室外空气因负压而被吸入室内，以一定速度从湿帘缝隙穿过，与湿帘墙表面的水汽进行热交换，导致水分蒸发，冷空气流经温室吸热后经风扇排出而达到降温目的。在炎夏晴天，尤其中午温度达最高相对湿度最低时，降温效果最好。补光系统。补充光照主要针对冬季日照短或无日照的降雪天。所用的光源灯要求防潮使用寿命长光强在以上，目前应用较好的宵南京灯泡厂生产的生物效和荷兰飞利浦的农用钠灯。补气系统。二氧化碳是作物光合作用不可缺少的原料，由于寒冷季节温室常处以密闭状态，室内空气中二氧化碳的浓度很低，使得作物光合能力较弱，产量降低。为了提高蔬菜的光合能力增加产量，要向温室巾经常补充二氧化碳气体。二氧化碳气源可直接使用贮气罐或贮液罐中的工业制品用，二氧化碳，也可利用二氧化碳发生器永释放二氧化碳气体。灌溉和施肥系统。灌溉和施肥系统包括水源，储水及供给设施，灌溉和施肥设施田间管道系统滴头等。计算机自动控制系统，自动控制系统是现代温室环境控制的核心技术，可自动测量温室的气候和土壤参数，对温室内配置豹所有设备都能实现自动优化运行控制，如加温降温灌溉施肥补光补气等。任务认知任务练习题