项目六设施豆类蔬菜栽培豆类蔬菜是指豆科中以嫩豆荚或嫩豆粒做蔬菜食用的栽培种群，包括豇豆属的豇豆，豌豆属的豌豆，扁豆属的扁豆等。豆类蔬菜蛋白质含量较多，有丰富的营养价值。本模块主要介绍豌豆扁豆豇豆的设施栽培。项目导图任务设施豇豆栽培任务目标掌握豇豆的植物学特性及生育周期掌握豇豆的设施栽培技术掌握豇豆常见病害的识别症状与防治措施掌握豇豆常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施豇豆栽培概括豇豆主要生物学特性设施豇豆栽培类型及季节由于品性耐热性和对日照长短反应不同，应根据各地气候条件来确定再定栽培季节和选用不同的品种。长江以南各地春夏秋季均可栽培，生产季节长。春季露地栽培多在月份播种，秋季栽培多在月份播种，春提早栽培于月下旬月下旬播种育苗，月下旬月下旬定植，月份收获。华南地区则从月开始育苗直至月上旬都可播种。北方地区主要在月上旬至月中旬播种。豇豆用于设施栽培的主要品种分类豇豆种类很多。栽培豇豆分菜用和粮用两类。菜用豇豆品种按第一花序着生节位迟早分为早熟中熟和晚熟类型。按照用途可分为取老熟种子为食的硬荚类和做蔬菜用的软荚类两种。一般栽培的豇豆有长豇豆和短豇豆两种。依生长习性分为蔓性，半蔓性和矮生种，其中半蔓性种在我国栽培极少。在我国按荚色可分为青荚白荚红紫荚类。青荚类型又称青豆角茎蔓细，叶片较小，叶色浓绿，荚果细长，绿色。嫩荚肉较厚，质脆嫩，品质佳。能忍受稍低温度，但耐热性稍差，采收期较短，产量较低。主要适于春秋季栽培。主要品种有广东的铁线青细叶青竹叶青，浙江白豆角早青红，山东青岛的青丰大条青，贵州的朝阳线等。白荚类型又称白豆角茎蔓较大，叶片较大而薄，绿色。荚果较肥大，浅绿或绿白色，肉薄质地较疏松，种子容易显露，耐热性较强，产量较高。多适于春季种植。主要品种有之豇秋豇扬豇高产号，以及分布各地的红嘴燕等。红荚类型又称紫豇豆茎蔓较粗壮，茎蔓和叶柄间有紫红色，叶较大，绿色。荚果紫红色，较粗短，嫩荚肉质中等，容易老化，采收期较短，产量较低。主要品种有上海南京等地的紫豇豆，广东的西圆红，潮北的红鳝鱼骨紫荚白露，北京紫豇等。任务掌握设施豇豆栽培技术豇豆设施栽培技术项目六补充材料豇豆设施栽培技术任务掌握豇豆主要病虫害的识别及其防治技术豇豆的主要病害有煤霉病，花叶病锈病叶斑病等主要害虫有豆蚜豆野螟，小地老虎等。图片集豇豆视频集豇豆