项目五设施瓜类蔬菜栽培瓜类蔬菜属葫芦科，喜温暖的气候条件，在我国园艺产业中占有十分重要的地位，瓜类种类繁多，是人们生活中不可缺少的成分。它不仅是我们重要的蔬菜来源，也是许多地区农民增收农业增效的首选蔬菜种类。在我国瓜类蔬菜设施栽培面积最多的是黄瓜。本模块主要介绍黄瓜西瓜甜瓜瓠瓜的设施栽培。项目导图任务设施黄瓜栽培任务目标掌握黄瓜的植物学特性及生育周期掌握黄瓜的设施栽培技术掌握黄瓜常见病害的识别症状与防治措施掌握黄瓜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施黄瓜栽培概括生物学特性图片集黄瓜形态设施黄瓜栽培类型及季节茬口安排设施栽培主要有塑料大棚和日光温室栽培。可采用多种栽培方法，合理安排季节，实现黄瓜的周年生产和均衡供应，见表。任务掌握设施黄瓜栽培技术一塑料大棚黄瓜的栽培技术项目五补充材料塑料大棚黄瓜的栽培技术图片集黄瓜品种视频集水果型黄瓜的栽培二日光温室冬春茬栽培技术项目五补充材料日光温室冬春茬栽培技术任务掌握黄瓜主要病虫害的识别及其防治技术黄瓜的主要病害有霜霉病白粉病枯萎病灰霉病疫病等，主要害虫为蚜虫。在栽培上，以培育壮苗为主，合理密植，及时整枝，加强水肥管理等措施防止病虫害的发生。霜霉病属真菌性病害，发病部位在黄瓜中上部叶片，症状是叶背面有水浸状，多角形病斑并病斑上有灰霉。该病病菌怕干燥怕高温。干燥时病菌自然死亡，在棚内温度达到时，再喷施适当的药剂防治，很容易控制此病。药剂防治可选用安克普力克灭克霜脲锰锌抑快净金雷多米尔和阿米西达。图片集黄瓜霜霉病视频集黄瓜霜霉病灰霉病阴天光照不足，相对湿度在以上，结露时间跃，易发生灰霉病。其危害部位可以是瓜瓜叶片或茎蔓。症状被害小瓜变软，萎缩至腐烂被害叶片多为圆形近圆形至不规则病斑，病斑边缘较明显，表面呈浅红褐色，生有少最灰霉。被害茎蔓局部腐烂，严重时病茎折断，整株死亡。图片黄瓜灰霉病叶片从边缘发病药剂防治发病初期可选用的速克灵烟剂或百菌清烟剂，每次每亩，熏。也可用扑海因可湿性粉倍液或适乐适可涩性粉剂倍液，要求药要喷到花及幼瓜上。视频集黄瓜灰霉病白粉病症状先在下部叶片正面或背面长出小圆形白粉状霉斑，逐渐扩大，厚密，不久连成一片。发病后期整个叶片布满白粉，后变灰白色，最后叶片呈黄褐色干枯。茎和叶柄上也产生与叶片类似病斑，密生白粉霉斑。在秋天，有时在病斑上产生黄褐色小粒点，后变黑色。此病在叶片布满白粉，发病初期霉层下部表皮仍保持绿色，与其他叶部病害容易区别。此病的适宜温度条件是，适宜相对湿度是一。所以，白粉菌对温湿度的要求是不冷不热不干不湿。幼嫩徒长的植株易感此病。图片黄瓜白粉病发病初期病叶症状防治方法在定植前按每亩用硫磺粉加锯末或其他助燃剂点燃熏蒸，密闭熏闷一昼夜，隔再熏闷一次，然后播种或定植。在黄瓜生长期间，硫磺粉可减量一半，时间减为一夜即可，隔再熏闪一次，效果良好。当田间发生中心病株时，可选用三唑酮可湿性粉剂倍液达克宁可湿性粉剂倍液世高倍液加收米倍液喷药防治。视频集黄瓜白粉病病毒病症状黄瓜病毒病伞要危害叶和瓜。幼苗期发病子叶变黄枯萎，幼叶浓绿与淡绿相间呈花叶状。成株期发病植株矮小，节间短而粗，叶片明显皱缩增厚，病叶严重时反卷，病株下部老叶逐渐枯黄，导致整株萎缩枯死。瓜条发病后停止生长，表面呈深浅绿相间的花斑，严重的瓜表面凹凸不平或畸形。黄瓜病毒病主要是蚜虫飞虱田间操作传播而至。在高温干旱日照强的条件下发病重。缺水缺肥管理粗放蚜虫多时发病重。图片集黄瓜病毒病防治方法育苗时用遮阳网降温遮光，远离带病作物。移栽后立即用天达倍液天达裕丰倍液喷雾和灌根，促苗防病。视频集黄瓜病毒病细菌性角斑病传播途径土壤中的病菌通过灌水风雨气流昆虫及农事作业在田间传播蔓延。病菌由气孔伤口水孔侵入寄主。发病的适宜温度，相对湿度以上，湿度越大，病害越重，暴风雨过后病害易流行。地势低洼，摊水不良，重茬，氮肥过多，钾肥不足，种植过密的地块，病害均较重。危害症状幼苗期子叶上产生圆形或卵圆形水浸状病斑稍凹陷，后变褐色干枯。成株期叶片上初生针头大小水浸状斑点，病斑扩大受叶脉限制呈多角形，黄褐色，湿度大时，叶背面病斑上产生乳白色黏液，干后形成一层白色膜或白色粉末状物，病斑后期质脆，易穿孔。茎叶柄及幼瓜条上病斑水浸状，近圆形至椭圆形，后呈淡灰色，病斑常开裂，潮湿时瓜条上病部溢出菌脓，病斑向瓜条内部扩展，沿维管束的果肉变色，一直延伸到种子，引起种子带菌。病瓜后期腐烂，有臭味，幼瓜被害后常腐烂早落。图片黄瓜细菌性角斑病防治方法发病初期喷新植霉素倍液，或琥胶肥酸铜杀菌刑可湿性粉剂倍液，或可杀得可湿性粉剂倍液，或加瑞农可湿性粉剂倍液，以上药剂可交替使用，每隔喷一次，连续喷次。喷药必须仔细周到地喷到叶片正面和背面，可以提高防治效果。视频集黄瓜细菌性角斑病根结线虫传播途径线虫靠土壤病茁灌溉水农事作业等传播蔓延。地势高土壤疏松盐分低的条件下宜于线虫活动，有利于发病，沙土地重茬地发病重。在无寄主的条件下，线虫在土中可存活年。根结线虫发育的适宜温度为，时繁殖一代需要，幼虫在时停止活动，经死亡。线虫多在深土层内活动，以土层内最多。危害症状其主要危害报部。根受害后发育不良，侧根多，并在根端部形成球形或圆锥形大小不等的瘸状物，有时串生，初为白色质软，后变为褐色至暗褐色，表面有时龟裂。被害株地上部分发育不良，叶色黄，天早时萎蔫枯死，易误认为是枯萎病株。图片集黄瓜根结线虫防治方法土壤消毒种植前结合深翻亩施用石灰氮，土壤用虫螨克乳油每平方米兑水消毒，或每亩用米乐尔颗粒剂，拌干细土撒施生长期再用虫螨克乳油倍液灌根次，间隔。收获后田间彻底清除病残株，集中烧毁或深埋可用以沤肥。另外亩施用两吨沼渣可有效地防治根结线虫。有条件的地方在蔬菜采收结束后可种一茬水稻效果更好。视频集黄瓜根结线虫病白粉虱症状白粉虱主要以若虫为害，集中在黄瓜叶背面吸取汁液，造成叶片褪色变黄萎蔫，严重时植株枯死。为害时还分泌密露，污染叶片，引起霉菌感染，影响植株光合作用，严重影响产量和品质。图片集白粉虱防治方法尽量避免混栽，特别是黄瓜两红柿菜豆不能混栽。调整茬口，即头茬安排芹菜甜椒等白粉虱为害轻的蔬菜，下茬再种黄瓜番茄。老龄若虫多分布于下部叶片，摘除老叶并烧毁。在温室设置黄板可有效地防治白粉虱。用背负式机动发烟器把溴氰菊酯或戊菊酯杀灭菊酯油剂雾化成雾滴，悬浮在空气中杀灭成虫效果很好。可用噻嗪酮扑虱灵可湿性粉剂或用溴氰菊酯或氰戊菊酯速灭杀丁乳油倍液喷雾隔次，连续防治次。视频集白粉虱