项目四掌握设施茄果类蔬菜栽培技术茄果类蔬菜是指茄科植物中以浆果作为食用器官的果菜，主要包括茄子番茄辣椒等，属喜温蔬菜，且营养丰富，在设施内栽培面积大，容易实现周年生产和供应。本模块主要介绍茄子番茄和辣椒的设施栽培。项目导图任务设施辣甜椒栽培任务了解设施辣甜椒栽培概括辣椒主要生物学特性一设施辣甜椒栽培类型及季节辣椒和甜椒露地栽培在长江中下游地区可春夏两茬春植先年月上中旬播种。月上中旬定植，月下旬至月上旬上市夏植月上旬播种，月中旬至下旬定植，月上旬至月下旬上市。地膜小棚和大棚等多层覆盖保温措施可以缩短育苗时间，提早定植，排开上市时间。在湖北安徽和江苏的北部地区发展较快的日光温室，月中下旬育苗，月上中旬，可在月上市，采取大棚多层保温的方式冬季栽培的辣椒，可以在月下旬育苗，月定植，在月上市。在月用剪纸再生的方法，月可采收辣椒。这样南方大部分地区可以周年生产和供应新鲜辣椒和甜椒。季节茬口播种期定植期收获期春提前月上中旬月月中旬月中旬月中旬秋延后月中旬月上中旬月下旬月下旬越冬月上中旬月下旬月下旬月下旬二辣甜椒用于设施栽培的主要品种分类常见辣椒按按生产目的的不同分为菜椒和干椒按果行分为樱桃椒类圆锥椒类长角椒类簇生椒类和灯笼椒类等大类。按果实辣味分为辣椒类型半微辣型和辛辣类型大类。根据成熟期的差异可将辣椒分为早熟中熟晚熟。图片集辣椒视频集视频高产抗病辣椒新品种紫燕号任务掌握设施辣甜椒栽培技术设施辣甜椒栽培技术一大棚青椒的栽培技术塑料大棚的青椒栽培，在兴安盟地区也应是一年一作栽培。温室育苗春季进行早熟栽培，越夏后转为延迟栽培。供应期比露地提前和延后天。品种选择可采用茄门永久麻辣三道筋等晚熟种甜椒。育苗辣椒甜椒育苗期间的生长较番茄慢，不易徒长，肥水要求也较低，从播种出苗到定植，秋冬冷床育苗时间较长，夏季和电热温床育苗时间较短。育苗过程苗床施肥营养土配制土壤与种子处理以及浸种和催芽与大棚黄瓜早熟栽培育苗法类似。青椒育苗浸种，催芽天，三叶一心时双株分苗到口径为的营养钵里。分苗后提高昼度到，夜温，促进缓苗。缓苗后应通风降温防止徒长。大棚昼温，夜温。定植前大通风，夜温保持，降温，适当控制水分，幼苗定植易活。视频集辣椒视频彩色辣椒育苗技术定植定植前天扣棚烤地，深翻地次。晒土降低土壤湿度，提高地温。结合翻地，每亩施入优质底肥和磷酸二铵。甜椒根系浅，不耐旱涝，整地要细致。选择晴天上午定植。可用地膜畦栽或垅栽，栽植深度坨略低于地表。每亩穴，每穴栽两株。视频集辣椒视频彩色辣椒定植技术定植后的管理定植后为促进缓苗，也是采取捉高气温的方法提高地温。定植后天温度不高可不通风。定植后天再浇一次缓苗水。以后连续中耕次进行蹲苗。应随着气温的升高和秧苗的生长，加大通风量降湿，改善光照条件，促使生长开花。开花座果期，适宜的温度是，湿度，土壤相对湿度。管理上还应加大通风量，延长通风时间。在门椒钮扣大小时结束蹲苗进行灌水，在门椒采收后随着灌水进行追肥。以后随着开花座果进行追肥灌水。此外，塑料大棚生产甜椒一般具有生长旺盛株形高大和棱株易折的特点，为了改善植株间的通风透光条件也应插架，竹竿木杆均可。视频集辣椒视频彩色辣椒定植后的管理越夏措施和秋延后管理兴安盟地区夏季不过分炎热，可不撤去棚膜，但应将四周掀起进行大通风。实践证明，在兴安盟地区夏季温度低的年分，不撤棚膜的青椒长势明湿优于撤膜的。夏季过后要摘除枯老病叶，对植株进行修剪更新复壮。修剪方法是把第三层果以上的枝条留两个节后剪去修剪后要加强水肥管理，促进发新枝，开花坐果。月下旬秋凉，夜晚要注意膜的覆盖保温，延长生育期，但也要加强通风。保温管理是按先关侧窗后关天窗的顺序进行。月份后只在中午进行短期小通风。进入月份，在棚四周加盖革帘子或棚内设二层膜防寒保温，提高产量。延长供应期。视频集辣椒视频彩色辣椒苗期管理收获定植天左右可以采收，以后天采收一次。视频集辣椒视频彩色辣椒的采收任务掌握辣甜椒主要病虫害的识别及其防治技术由于是春提前秋延后的一年一作栽培，青椒的生育期长，处于不利于生长发育的条件时间也较长，对病虫害防治要求更应该加强。辣甜椒易发生的病虫害主要有甜椒疫病炭疽病病毒病蚜虫和红蜘蛛。甜椒疫病发病初期喷甲霜灵锰锌可湿性粉剂倍液，或普力克水剂倍液。天一次，次。视频集辣椒视频辣椒疫病辣椒炭疽病病初喷甲基托布津可湿性粉剂倍液，或炭疽福美可湿性粉剂倍液。视频集辣椒视频辣椒炭疽病辣椒病毒病病初喷植病灵乳剂倍液，或病毒可湿粉刺倍。最好与防治蚜虫同时进行。除此以外，追施猪毛土大粪干等优质有机肥，可有效控制此病的发生。蚜虫红蜘蛛的防治法同黄瓜虫害防治法。视频集辣椒视频辣椒病毒病图片集辣椒病害图片集辣椒虫害习题