项目七设施叶菜类蔬菜栽培叶菜类蔬菜是指主要以鲜嫩的绿叶叶柄球叶嫩茎为产品的一类蔬菜，在我国南北方普遍栽培，种类繁多。叶菜类蔬菜包括绿叶菜和结球叶菜两类，目前设施栽培较多的绿叶菜类蔬菜主要有芹菜菠菜油菜小白菜等实际中，结球叶菜类蔬菜主要有白菜甘蓝结球莴苣等。本模块主要介绍芹菜韭菜大白菜甘蓝菠菜等的设施栽培。项目导图任务韭菜设施栽培任务目标掌握韭菜的植物学特性及生育周期掌握韭菜的设施栽培技术掌握韭菜常见病害的识别症状与防治措施掌握韭菜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施韭菜栽培概括生物学特性图片集韭菜图片集韭菜生长发育期主要品种类型我国韭菜品种资源丰富，按使用器官分为根韭叶韭花韭和叶花兼韭个类型。普遍栽培的是叶韭和叶花兼用韭。根韭根韭主要分布在我国云南贵州四川西藏等地，又名苤韭宽叶韭大叶韭山韭菜鸡脚韭菜等。根系粗壮，肉质化，有辛香味，可加工腌渍或煮食。根韭以无性繁殖为主，分蘖力强，生长势旺，易栽培。叶韭叶韭的叶片宽厚柔嫩，抽薹率低，虽然在生殖生长阶段，能抽薹供食，但主要以叶片叶鞘供食用。我国各地普遍栽培。软化栽培时主要利用此类。花韭花韭专以收获韭菜花薹部分供食。它的叶片短小，质地粗硬，分蘖力强，抽薹率高。花薹高而粗，品质脆嫩，形似蒜薹，风味尤美。山东等地有引种栽培。花韭有很多品种。例如，小叶种抽薹与分蘖性强，叶狭短，色较浓，叶鞘细而色微绿，叶及叶鞘质较硬，早熟，叶花兼用，品质中等年花韭菜抽薹性特强，花茎长大，叶幅中宽而长，浓绿色，叶鞘大，呈微黄赤色。叶与叶鞘较硬，抽薹期长，周年都能抽薹，叶部不宜食用，以采薹为主年花号花茎粗大，品质优良，耐低温。叶花兼用韭叶花兼用韭的叶片花薹发育良好，均可食用。目前国内栽培的韭菜品种多数为这一类型。该类型也可用于软化栽培。在生产中，按韭菜叶片的宽度可分为宽叶韭和窄叶韭两类。宽叶韭叶片宽厚，叶鞘粗壮，叶色淡绿柔嫩，纤维少，品质好，味稍淡，产量较高，耐寒性强，旖于露地和设施栽培。常用的品种有韭菜汉中冬韭北京大白根等。窄韭菜叶片窄长，叶鞘细高，叶色深绿，纤维较多，辣味较浓，叶直立性强，抗倒伏，适于露地栽培。耐寒耐热，产量稍低，适于设施栽培各地囤韭。生产上常用的品种有天津大青苗北京铁丝苗保定红根韭等。任务掌握设施韭菜栽培技术视频集韭黄栽培韭菜露地栽培，一般均在早春土壤解冻后直播或育苗，在夏季定植，当年秋天即可收获。第二年起春夏秋均可收获。设施栽培是在露地栽育苗的基地上，于初冬覆盖，冬季或早春收获。项目七补充材料设施韭菜栽培技术任务掌握韭菜主要病虫害的识别及其防治技术韭菜是多年生宿根蔬菜，病虫害较多，只有科学安全合理地使用农药，才能有效地控制病虫害的发生与危害。因而应做好病虫害的防治工作。韭菜的主要病害有灰霉病疫病等。灰霉病图片集韭菜灰霉病灰霉病发病初期时片上产生白色或灰褐色斑点，后扩大成菱形或椭圆形病斑，互相愈合后成大片枯死斑使叶片枯死。潮湿时枯叶表面密生灰色至灰褐色霉状物。病菌主要以菌核在土壤中病残体上越冬，借气流传播。防治灰霉病采取的主要方法如下。用科博倍液效果好。增施有机肥，适当收割，雨后要及时摊水，减少田间湿度。及时去除老叶病苗。疫病图片集韭菜疫病韭菜疫病危害根茎叶，尤以假茎鳞茎受害最重。受害叶表现为暗初色水渍状病斑，后叶片变黄软腐，茎根部受害呈褐色软腐，潮湿时病部产生稀疏白色霉状物。病菌在土壤病残体上越冬温室韭菜可常年发生，为高温高湿性危害，适温，危害高峰期月左右。在病害发病初期，阴天的时间，可喷施灰核威倍液或菌核净倍液防治，在每茬韭菜收割以后都要均匀的喷洒药物。在选择药剂的时候应注意选用高效，低毒低残留的新型杀菌剂，并要轮换交替施用。