项目五设施瓜类蔬菜栽培瓜类蔬菜属葫芦科，喜温暖的气候条件，在我国园艺产业中占有十分重要的地位，瓜类种类繁多，是人们生活中不可缺少的成分。它不仅是我们重要的蔬菜来源，也是许多地区农民增收农业增效的首选蔬菜种类。在我国瓜类蔬菜设施栽培面积最多的是黄瓜。本模块主要介绍黄瓜西瓜甜瓜瓠瓜的设施栽培。项目导图任务设施甜瓜栽培任务目标掌握甜瓜的植物学特性及生育周期掌握甜瓜的设施栽培技术掌握甜瓜常见病害的识别症状与防治措施掌握甜瓜常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施甜瓜栽培概括甜瓜主要生物学特性设施甜瓜栽培类型及季节季节茬口播种期定植期收获期春茬月上月中月上月中梅雨之前秋茬月下月上初霜冻前甜瓜用于设施栽培的主要品种分类薄皮甜瓜又称香瓜梨瓜，株型较小，叶色深绿，小果，单瓜重。果皮光滑，皮可食，肉厚，含糖量。不耐贮运，较抗病耐湿耐弱光。按果实外部特征可分为白皮黄皮花皮绿皮个品种群。厚皮甜瓜生长势旺，叶片较大，叶色浅绿，果实大，单瓜重，果皮厚而不可食，种子较大，耐贮运，晚熟品种可贮个月以上。喜干燥高温强光大温差。主要选用品种我国栽培的主要品种有伊丽莎白郑甜号状元蜜世界蜜露天蜜玉露等。视频集甜瓜品种任务掌握设施甜瓜栽培技术甜瓜早熟栽培技术甜瓜生产用设施类型主要有日光温室塑料大棚和小棚。栽培茬口以早春茬为主，也有秋季延后栽培，但生产难度大。本节主要介绍甜瓜设施早熟栽培的关键技术。项目五补充材料甜瓜早熟栽培技术视频集厚皮甜瓜栽培任务掌握甜瓜主要病虫害的识别及其防治技术甜瓜整个生长期的主要病虫害有立枯病霜霉病炭疽病白粉病疫病枯萎病等，以及蚜虫线虫瓜蝇红蜘蛛等，应采取预防为主，综合防治的措施。视频集甜瓜甜瓜病虫害