项目四掌握设施茄果类蔬菜栽培技术茄果类蔬菜是指茄科植物中以浆果作为食用器官的果菜，主要包括茄子番茄辣椒等，属喜温蔬菜，且营养丰富，在设施内栽培面积大，容易实现周年生产和供应。本模块主要介绍茄子番茄和辣椒的设施栽培。项目导图任务设施番茄栽培任务了解设施番茄栽培概括一生物学特性植物学性状营养器宫性状番茄根系发达，分布广而深，茎节上有易发不定根，扦插较易成活茎属合轴分支，半直立或半蔓性茎分枝力强，每个叶腋均可发生侧枝叶为单叶。生殖器官性状花为完全花，花序着生于节问，黄色。大型果为聚伞花序，每花序朵小果形品种多为总状花序，每一花序着朵以上。自花授粉，果实为多汁浆果。种子扁平，肾形，表面有茸毛。种子比果实成熟早，平均千粒，种子使用年限为年。番茄的种子如图所示。番茄的生物学特性生长发育周期番茄的生长过程可分为发芽期幼苗期开花期结果期等。生长发育与环境二品种番茄按生长习性分为有限生长和无限生长两种类型。有限生长类型当主茎上形成一定数量的花絮后，自行封顶，不再向上生长。开花早，果实转色快，结果集中，适合密植，多为早熟品种。无限生长类型长势旺盛，结果期长，植株高大，条件适宜时可无限向生长，单株结果多，产量高，果大质优，抗病耐热性强，多为晚熟品种。三设施番茄栽培类型及季节番茄对光周期的要求不严，只要温度合适，一年四季均可开花结果。季节茬口播种期定制期收货期春茬栽培月上中旬月月中旬月中旬月中旬秋茬栽培月中旬月上中旬月中旬月中旬任务掌握设施番茄栽培技术番茄不耐霜冻，整个生长期要求日平均温度在以上。在北方地区，要特别注意温度控制。番茄设施栽培的季节主要有春季早熟栽培秋延迟栽培秋冬栽培冬春茬栽培等。一品种的选择适合温室和大棚栽培的番茄品种应选耐低温和高温耐弱光抗病植株开张角度小不宜徒长，生产旺盛丰产抗病品质优良的晚熟种，如中蔬号佳粉号中杂号。二培育壮苗育苗时间的确定设施番茄育苗根据不同栽培类型确定不同育苗时间。育苗场所冬春季番茄育苗主要采用日光温室。此时外界温度较低，要加强日光温室的保温，必要时在日光温室内安装电热线，并上扣小拱棚。确保日光温室内最低气温不低于。播种育苗方法品种选择番茄设施春茬栽培应选择早熟或中晚熟品种。苗床准备床土的成分包括田土有机肥和化肥。其配制方法有堆制法和临时配制法两种。播种一般种子在播前要进行消毒处理和浸种。番茄播种可分催芽播种和不催芽播种。通常以采用育苗盘播种为宜，播种的具体方法是在育苗盘内装好床土，并耙平压实，浇透水待水渗后把低洼处用床土补平，然后将番茄种子均匀地播在苗盘内，覆盖床土后再铺上地膜。通常，温度适宜时播种后天便可出苗。视频集番茄视频番茄温室育苗前准备视频集番茄视频番茄温室育苗三定植前的准备及定植定植前清洁田园，整地施肥，一般每亩施入优质基肥，磷酸二铵。选择晴天上午定植。行株距，每亩株。为充分利用光的能量，应采取高矮秧品种间作的方式栽培也可以隔行封顶留三穗果栽植。既方便了作业，增强果实着色效果，又提高了前期产量和总产量。四定植后的管理定植后腰加强通风降温，及时中耕松土。从定植到第一穗果膨大定植缓苗期管理的重点是提高棚内气温和地温，促进缓苗。定植后天内温度不太高不通风，白天保持，夜间以上。为保持较高的夜温，棚四周围草帘或盖膜，也可在棚内畦垄上加盖小拱棚，可提高气温。浇过缓苗水后，注意通风，白天保持，夜间，相对湿度控制在左右。要连续进行次中耕，适当控制水，提高地温促进根系发育，进行蹲苗。但蹲苗时土壤不要见干，如果过于死根，易得病。在蹲苗后期培土后插架，应该插入字架，最好是插篱架。盛果期及后期管理第二穗果核桃大小，果实开始膨大时结束蹲茵。浇水并追肥。第一次采收后每隔一周左右的时间灌水一次。可隔水一肥，肥料用粪稀尿素载硝铵。同时，每周用浓度的磷酸二氢钾根外追肥一次，促使养分向果实转移，增加产量。结果期宜保持的土壤湿度，盛果期应达，灌水要在晴天上午，忌大水漫灌，灌水后应加强通风排湿控制病害发生。因是一年一作栽培，月气温高，则应小水勤灌，保持土壤湿润，降低地温，促秧促果延长采收期。整枝应单干正枝，一般不摘心，可长穗果，以上。若摘心待最后一穗果开花后在上部留片叶摘心。为减少养分消耗，有利通风透光，利于果实转红成熟和减轻病害，应及时打掉红熟果穗以下的衰老叶片和病叶。盛果期的适宜温度，白天，夜间，昼夜应有左右的温差，地温，并应保持的相对湿度。通过放风进行温湿度调节时，应先开天窗，后开侧窗，逐渐加大放风量。当外界气温低达以上时可将膜放下来，盖革帘保护，防膜老化。月下旬气温降至以下时重新盖膜。当气温下降时应减少通风，注意保温。五防止落花大棚番茄早熟栽培，由于气温低，光照不足和植株营养失调等原因，开花授粉受精不良而造成落花落果。应该用植物生长调节剂，或番茄灵蘸花。方法是在晴天上午对将开或正开放的花穗用的，，或用的番茄灵涂抹。六采收从月中下旬一直采收到月中旬，收获期达天以上。比一般露地栽培早上市天。拉秧时有一部分青果用的乙烯利催熟或经贮藏使其自然成熟供应秋冬市场。知识延伸视频集番茄视频番茄杂交制种技术任务掌握番茄主要病虫害的识别及其防治技术大棚番茄主要有早疫病晚疫病斑枯病病毒病脐腐病和蚜虫等病虫害。防治上除了应利用塑料大棚栽培的环境来调控外，还要用化学药剂进行防治。番茄早疫病和斑枯病用代森锰锌可湿性粉剂倍，或百菌清可湿性粉剂倍液。天一次，次。番茄晚疫病易在后期发病，用甲霜灵锰锌可湿性粉剂倍，或瑞毒霉可湿性粉剂倍，天一次，次。番茄病毒病病初喷植病灵乳剂倍，或病毒可湿性粉剂倍。发现蚜虫时，最好与防治蚜虫药剂抗蚜威混喷。既可防治蚜害，又防止病毒病的发展和传播。视频集番茄视频番茄病害识别与防治知识延伸图片集番茄病害图片集番茄虫害习题