项目八设施马铃薯栽培马铃薯又称洋芋洋山芋土豆山药蛋等，属茄科茄属年生草本植物。其茎块富含淀粉，还含有蛋白质矿物质及维生素维生素维生素等。本章重点介绍马铃薯的设施栽培。项目导图任务设施马铃薯栽培任务目标掌握马铃薯的植物学特性及生育周期掌握马铃薯的设施栽培技术掌握马铃薯常见病害的识别症状与防治措施掌握马铃薯常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施马铃薯栽培概括一生物学特性马铃薯主要生物学特性二类型和品种马铃薯依块茎的成熟期分为早熟中熟晚熟三类品种，其中早熟品种从出苗到块茎成熟为，中熟品种为，晚熟品种为以上。早熟品种主要分布在华北平原及长江中下游地区，早熟品种植株低矮，产量低，淀粉产量中等，不耐贮藏，芽眼较浅中晚熟品种则主要分布在东北西北及西南山区，中晚熟品种植株高大，产量高，淀粉含量较高，耐贮运，芽跟较深。二季作及间套栽培应选择早熟品种，产品可以提早上市进行高产和贮藏栽培时，则要选择中晚熟品种。视频集脱毒马铃薯栽培技术品种选择按照马铃薯块茎休眠的强度和休眠期的长短，还可将其分为无休眠期的品种和有休眠期的品种。收后个月左右通过休眠休眠期中等的品种，收后个月左右通过休眠休眠期长的品种，收后个月以上通过休眠。三栽培季节与方式马铃薯栽培时期的安排要依据个温度指标一是出苗后避开冻害，即最低温度在以上二是结薯期主要处在土温为左右的时期。在我国，无霜期左右的东北及西北高原地区采用一季作栽培，即春播秋收无霜期在左右的中原地区夏季高温多雨，一般采用春秋二季作栽培。春薯应以土温稳定在时为播种适期秋薯播种期确定的原则是以当地杀死马铃薯枯霜日为准，向前推为临界出苗期，在根据种薯播种后出苗所需天数确定播种期。