课程介绍本课程是中等职业学校农艺类专业的一门核心课程。以设施蔬菜生产技术人才需求为依据确定课程内容，设计知识点和技能点及对应资源素材以常见设施蔬菜的育苗技术定植后管理技术设施栽培技术为主线构建理实一体的课程体系按照由浅入深的方式设计学习过程，使学生掌握设施蔬菜生产相关职业岗位的知识技能和职业能力。项目一设施蔬菜蔬菜作为人们日常生活必不可少的副食品，大部分蔬菜时鲜嫩多汁，极不耐贮运，市场供应受当地当时蔬菜生产状况的影响极大，通过设施栽培，即利用现代工业技术生物技术信息技术，新材料等极大地均衡了我国蔬菜的周年生产与供应，设施蔬菜栽培产业正逐渐成为重要的现代化农业产业和高效利用农业资源的朝阳产业。项目导录任务了解设施蔬菜任务目标掌握设施蔬菜生产的概念了解设施蔬菜生产在我国的发展历史现状及发展情景。设施蔬菜生产的概念新设施蔬菜生产的概念设施蔬菜生产是在外界环境条件下不适于蔬菜生产的寒冷或炎热季节里，利用一定的设施或设备，人为地创造适宜的条件，进行蔬菜生产的一种保护性生产方法。在冬春季节，利用增温保温的设施，在外界环境还不适于蔬菜生产时，可进行育苗，当露地温度适于蔬菜生长时，及时定植，从而达到提前收获和供应。在夏季高温季节，利用遮阳网等降温设施，可使蔬菜安全越夏，解决夏淡季的蔬菜供应。利用设施的遮阳避光作用，可进行一些蔬菜的软化生产，如韭黄蒜黄的栽培。在北方还可以利用保护设施进行蔬菜采种，实现良种加代繁殖。因此，蔬菜设施栽培具有十分重要的意义。设施栽培图及视频设施蔬菜生产的特点具有足可改善自然气候条件，使之有利于蔬菜生长发育的保护性设施，如温室大棚温床，遮阳网防虫网电加温设备等。有特定的环境条件。在设施生产中，除了具有优越得多的环境条件外，还有一些因素是在露地条件下不能出现或很少出现的。照度低。由于所用设施的采光材料性质不同，再加上它们又很容易被灰尘水滴等污染，因此使进入棚室内的光质和光量都受到影响，设施的棚架及建造的方位角度不合适都可能降低太阳光的入射率。所以，一般棚室内的太阳光照度都比较低，不利于某些喜光蔬菜的生长。温差大。棚室内的小气候特点之一是昼夜温差人，在较暖和晴天的中午可能出现以上高温，而夜里的温度可能降到以下，棚室内的昼夜温差可达以上。昼夜温差过大对蔬菜生长是不利的。湿度大。在温室大棚等密闭好的棚室里，空气相对湿度通常都在以上，这样大的持续高湿对多数蔬菜生长不利，而且也为多种病害的发生和蔓延提供了有利条件。气流缓慢。在密闭性好的棚室里，空气的流动几乎为零，空气的相对静止会严重地妨碍蔬菜作物对二氧化碳的吸收，进而影响了光合作用的进行，使蔬菜产量降低。土壤盐分含量商。由于过多的施入化肥，再加上棚室里土壤很少受到雨水冲刷，而土壤蒸发量又大，土壤中的矿物盐离了随水向上运动而聚集在土壤表层等原因，使土壤溶液浓度增大，而且栽培时间越长盐分积累就越多，对蔬菜的生长就越不利。需要严格的栽培管理技术。蔬菜设施生产是研究设备环境条件与蔬菜生长的需要三者之间复杂关系的一门科学，需要用农业气象植物生理与环境植物保护蔬菜生产技术等方面的现代科学知识来指导，才能取得较好的效益。项目认知任务练习题