项目六设施豆类蔬菜栽培豆类蔬菜是指豆科中以嫩豆荚或嫩豆粒做蔬菜食用的栽培种群，包括豇豆属的豇豆，豌豆属的豌豆，扁豆属的扁豆等。豆类蔬菜蛋白质含量较多，有丰富的营养价值。本模块主要介绍豌豆扁豆豇豆的设施栽培。项目导图任务设施豌豆栽培任务目标掌握豌豆的植物学特性及生育周期掌握豌豆的设施栽培技术掌握豌豆常见病害的识别症状与防治措施掌握豌豆常见虫害的为害症状与防治措施。任务了解设施豌豆栽培概括豌豆主要生物学特性设施豌豆主要栽培类型及季节栽培类型栽培设施育苗期播种期定植期始收期春茬栽培大棚月上旬月上旬月中旬月上旬月下旬月下旬日光温室月下旬月下旬月下旬第二年月上旬月上旬月下旬冬春茬栽培日光温室月上旬月中旬月上旬月中旬月下旬第二年上旬豌豆用于设施栽培的主要品种主要选用品种常用的栽培品种有两大类一是嫩荚用类型，即荷兰豆如发货大荚食荚大菜豆等二是嫩豆粒用类型，如中豌号号号等品种。品种选择注意事项设施栽培要求选择优良的品种进行栽培，其应具备抗寒耐热适应性强产量高品质好。此外选用的豆荚应均匀，纤维少单荚饱满且重，抗病性强的特点。任务掌握设施豌豆栽培技术豌豆冬春茬及春茬栽培技术一育苗技术要点项目六补充材料育苗技术要点二定植定植之前应先进行整地施肥。豌豆虽可进行生物固氮，但其需肥量仍很大，一般需每施有机肥过磷酸钙草木灰。整地前先撒施肥料，然后进行深翻整平做畦。通常单行密植多为畦宽，双行密植为畦宽。畦做好之后，按单行密植或双行密植的行距要求开沟，沟深以为宜，然后进行定植，单行密植按穴距，双行密植按穴距。定植后顺沟灌水，水渗后覆土并整平畦面。三定植后管理项目六补充材料定植后管理四采收豌豆食用部位不同，采收时期不同。荷兰豆以嫩荚为产品器官，采收时期早晚对产品质量和产量影响很大，因此，确定适宜的采收期非常重要。通常多数品种在开花后豆荚便停止生长，豆荚充分肥大柔嫩而子粒未发达时，为嫩荚采收适期。硬荚豌豆一般于子粒饱满荚色有深绿色变浅绿尚未转黄时采收，一般花后嫩荚得以充分长大，厚约时及时采收，若采收过晚，子粒老熟，则糖分下降，纤维增多，品质变劣。不同部位的豆荚生长发育进程不一致，应分期分批及时采收，盛果期应每天采摘次。采收过程注意保护茎叶免受损伤，以免影响后面的豆荚生长发育。采食豌豆嫩苗或嫩梢，以后采收次，可以采收次。任务掌握豌豆主要病虫害的识别及其防治技术豌豆的主要常见病害有白粉病锈病炭疽病等主要常见虫害有豌豆潜叶蝇豌豆象等。图片集豌豆视频集豌豆