项目二了解蔬菜栽培设施制度设施蔬菜栽培制度是指在一定时期内，在特定设施内的栽培形式栽培类型蔬菜种类栽培季节和栽培茬口的计划布局与整体安排。设施栽培制度并非一成不变，而是要本着节本节能增效和充分提升设施利用率的原则，以满足蔬菜作物生长发育要求和提高蔬菜产品产量质量和产值为目标，科学合理地确定。项目导图任务了解栽培设施的覆盖材料任务目标了解栽培设施的覆盖材料设施覆盖材料了解蔬菜生产设施的覆盖材料新覆盖材料的种类性能及应用目前我国设施蔬菜生产中使用的覆盖材料大致有以下几种。聚乙烯薄膜根据在聚乙烯树脂中加入材料的不同和其功能的不同，分为以下几种类型。聚乙烯防老化膜。在聚乙烯树脂中加入防老化剂吹塑而成的农膜称为聚乙烯防老化膜。其主要性能特点是厚度为，保温性能良好，使用寿命可达个月以上，覆盖前期透光率良好，后期中等，一般日光温室冬季生产中使用较多。聚乙烯防老化无滴膜。在聚乙烯树脂中加入耐老化剂和流滴剂后挤压生产而成，也称之为长寿无滴膜。其性能具有拉伸强度高耐老化透光率强增温效果好等优点。由于此膜表而含有亲水物质，使膜上水滴顺膜流下，可有效降低温室大棚内的空气湿度，使用寿命长达个月，是目前我国温室大棚等设施蔬菜生产中应用最多的一种。聚乙烯保温膜。在聚乙烯树脂中加入了有机或无机保温剂，成为一种能有效组织热量散出的覆盖材料，使用它覆盖温室可比普通薄膜提高，在冬春较寒冷的地区进行温室蔬菜生产时选用此膜效果较好。聚乙烯多功能复合膜。在聚乙烯树脂中加入多种功能性助剂挤压而成的薄膜，此膜具有保温耐候性防病无滴及长寿等多种功能，使用寿命个月。视频棚膜的种类与选购聚氯乙烯薄膜根据其性质及功能的小同可分为以下几种。聚氯乙烯防老化膜。在聚氯乙烯树脂中加入防老化剂挤压成膜，与普通膜相比，具有良好的保温性透光性和耐候性，多用于春提前或秋延后温室大棚蔬菜生产的覆盖材料，一般安全使用寿命为个月。聚氯乙烯无滴长寿膜。在聚氯乙烯树脂中加入防老化剂与流滴剂，使之同时具有耐老化与无流滴特性。透光性和保温性也较好，使用寿命一般在个月，是目前日光温室冬春蔬菜生产首选的覆盖材料。聚氯乙烯多功能膜。在聚氯乙烯树脂原料重加入流滴剂等多种化学助剂，除具有耐老化无滴保温特性外，还具有防尘防病增加透光率等功能。在日光温室冬春茬果菜类蔬菜生产中选择此种膜进行外覆盖，可明显增加透光率，提高室温，促进果实早熟与高产。乙烯一醋酸乙烯其聚物薄膜它是用树脂加工成的一种新型覆盖材料，该薄膜具有较强的耐候性，透光性保温性均明显优于聚乙烯和聚氯乙烯薄膜，并且薄膜老化前不变形，容易回收，可减轻对土壤的污染，使用寿命可长达年，是日光温室冬季蔬菜生产较好的新型覆盖材料，只是价格上要高于聚乙烯和聚氯乙烯薄膜。遮阳网它是用高密度聚乙烯为原料编织而成的网状物。遮阳网由于具有耐老化强度高重量轻等特性被广泛应用在设施蔬菜生产中。视频集遮阳网反光膜反光膜是一种镀铝聚酯膜，利用其反光的原理将射入温室后部的阳光经反射后照射到栽培畦面上，被蔬菜吸收，可有效地改善冬春季设施蔬菜栽培中光照条件。据试验，一般在张挂反光膜的温室中距反光膜内的光照强度可普遍增加，距地表处地温可增加。地膜随着设施蔬菜生产地面覆盖技术的不断提高，具有增温降温反光灭草避虫等功能的新型地膜不断产生，如黑色膜绿色膜银灰色膜黄色膜双色膜等，每种膜都有自己特殊功能，只要正确地选用这警地膜覆盖就能改善设施蔬菜生产的环境条件和抵御不良的自然环境对蔬菜生长发育的危害。视频地膜的种类不织布不织布是一种以聚酯为原料的高分子新型覆盖材料，抗拉力强而且透气透水透光耐腐蚀无毒无害，不织布可作为温室内双层保温幕夏季防雨栽培或直接覆盖栽培，起到调温调光防风防雨防霜冻和减轻病虫危害等作用，因此成为设施蔬菜生产的一项新型覆盖材料而被广泛应用。除以上几种覆盖材料外，在北方冬春季设施蔬菜生产中还少不了草帘子和棉被等覆盖物。任务认知任务练习题